       Департамент образования
 и молодёжной политики ХМАО – Югры Обско-угорский институт
 прикладных исследований и разработок
 Т.П. Бахтиярова, С.С. Динисламова
МАНСИЙСКО-РУССКИЙ СЛОВАРЬ
  (верхне-лозьвинский диалект) более 2000 слов Ханты-Мансийск 1
   ББК 81.665.1-4
   УДК 811.511.143’282’374=161.1
   Редактор мансийского текста: Т.Д. Слинкина
   Рецензенты: д. филол. н. В.Н. Соловар А.Р. Станиславец
   Бахтиярова Т. П., Динисламова С.С.
   Мансийско-русский словарь (верхне-лозьвинский диалект). –
Тюмень: ООО «ФОРМАТ», 2016. – 140 с.
   Словарь содержит наиболее часто употребляемую лексику
верхне-лозьвинского диалекта мансийского языка. Словарь
предназначен для учителей и учащихся, для студентов, всех,
кто интересуется мансийским языком.
   Лозьвинские манси проживают на территории Ивдельского
района Свердловской области, на севере и востоке граничащей
с Ханты-Мансийским автономным округом. В связи с этим
на обложке словаря представлены герб и флаг Ивдельского
городского округа.
   ISBN 978-5-9906863-8-0 © Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок, 2016 © Бахтиярова Т.П., Динисламова С.С., 2016 © ООО «ФОРМАТ», 2016 ПРЕДИСЛОВИЕ
   Общая численность народа манси по переписи 2010 года составляла 12269 человек, к настоящему времени число владеющих
родным языком по сравнению с 2010 годом значительно уменьшилось и составляет менее 1000 человек.
   Сегодня утрачены многие диалекты мансийского языка: кондинский, пелымский, средне-лозьвинский, нижне-лозьвинский,
тавдинский, верхне-вагильский, нижне-вагильский, усть-сосьвинский, обской и др. В системе верховья реки Лозьва (Лӯсум-)
сохранилась небольшая численность манси (менее 100 человек),
говорящих на верхне-лозьвинском диалекте мансийского языка.
   Данный краткий словарь является первой пробной работой
по верхне-лозьвинскому диалекту. Лексический состав словаря
окажет существенную помощь учителям, учащимся, студентам
и всем, кто проявляет интерес к особенностям звукового состава
верхне-лозьвинского диалекта и стремится к освоению разговорной речи.
   В словарь вошли наиболее употребляемые слова из области
трудовой деятельности, культуры, общественной жизни и быта
населения верхнего течения реки Лозьвы.
   Базовым материалом по графике звуковой системы и составлению структуры данной работы послужили источники, изданные в разные годы: В.Н. Чернецов и И.Я. Чернецова «Краткий мансийско-русский словарь» (1936 г.), Munkácsi
– Kálmán «Wögulischse worterbuch» (1986 г.), А.Н. Баландин
и М.П. Вахрушева «Мансийско-русский словарь» (1958 г.),
Е.И. Ромбандеева «Русско-мансийский словарь» (2005 г.),
Е.И. Ромбандеева и Е.А. Кузакова «Мансийско-русский и русскомансийский» (1982 г.), Е.И. Ромбандеева «Графика, орфография
и пунктуация мансийского языка» (2006 г.).
   Автор Т.П. Бахтиярова выражает искреннюю благодарность
информантам: А.В. Анямовой, В.Н. Анямову, А.Н. Алгадьевой,
В.В. Анямовой, П.Т. Бахтиярову, А.А. Анямовой и многим своим
землякам за участие в работе над словарем.
   Особую благодарность авторы выражают редактору мансийских текстов Т.Д. Слинкиной, рецензентам В.Н. Соловар,
А.Р. Станиславец за ценные замечания и советы. Как пользоваться словарём
   Слова в словаре располагаются в алфавитном порядке с учётом начальных и последующих букв каждого слова. Заглавное
слово выделено полужирным шрифтом прописными буквами.
Имена существительные приводятся в форме именительного
падежа единственного числа, глаголы – в форме причастия настоящего, будущего времени.
   Одинаковые по звучанию и написанию, но различные по
значению слова (омонимы) даны отдельными статьями и обозначены римскими цифрами, например:
   I айтуӈкв гл. верить, поверить, доверить; Тавēн ат рōви св
айтуӈкв – Ему нельзя слишком доверять.
   II айтуӈкв гл. напоить, поить;; Тав нп айтыс – Он напоил
лосёнка; Слы айтуӈкв – Оленя поить.
   Фонетические варианты, выражающие одно и то же значение слова, даются в одной словарной статье через запятую, например:
   вм, йм сущ. 1) болезнь; 2) боль; Нюлмитэ аквтащир хультыс, туп вме холас – Рана такой же осталась, только боль прошла.
   вос, вус част. пусть; Вос лы кэй, ул новелын таве– Пусть
живёт, не трогайте его; Вус мины, ёл ул торастлн – Пусть уходит, не останавливай.
   Если слово переводится на русский язык несколькими близкими по значению словами (синонимами), то они даются через
запятую, например:
   исылтаӈкв гл. греть, нагревать, разогревать; Ктае исылтаӈкв – Согревать ей руки; Исмит исылтаӈкв – Подогреть суп.
   исылтаӈкв гл. греть, нагревать, разогревать; Ктае исылтаӈкв – Согревать ей руки; Исмит исылтаӈкв – Подогреть суп.
   Более далёкие значения одного и того же слова в переводе
на русский язык даются через точку с запятой, например:
   вущрамыӈ прил. горький; кислый; Вущрамыӈ трпи – Горькое лекарство.
   ёрыӈ прил. важный (о чиновнике); гордый (о человеке); Ёрыӈ
ква – Важная женщина.
   Если слово является многозначным, то каждое из значений
переведено отдельно и обозначено арабской цифрой со скобкой, например:
   исхор сущ. 1) духовный образ человека; 2) тень (от чего-л.);
Исхор ксалаӈкв – Увидел духовный образ человека; Кӯтюв
исхор – Тень собаки.
   мā сущ. 1) земля; 2) край; 3) место; 4) страна; Мт поваралуӈкв – Валяться на земле; Тай тн мныл – Это их место; Мн
та мт мрсыӈщ лыйлв – Мы в тех краях редко бываем; Ты
хтпа мн хн мвт пуссын вве – Этого человека в нашей стране все знают.
   Если слово переводится на русский язык различными частями речи, то перевод даётся с помощью арабских цифр с точкой,
например:
   āхвтас сущ. 1. камень; прил. 2. каменный; хвтаскол – Каменный дом; хвтасыӈ лӈх – Каменистая дорога.
   котиль сущ. 1. середина; прил. 2. средний; Котильн ёхтуӈкв
– Добраться до середины; Котиль ӣснаст пос постыс – В его
среднем окне горел свет.
   Перевод некоторых слов дополнен пояснениями с целью
уточнения значения слова или ограничения круга его употребления. Эти понятия даются курсивом в круглых скобках после
перевода, например:
   тлыйтаӈкв гл. быстро собрать (наспех); Ам пормасанум млях
тлыйтыянум – Я свои вещи быстро соберу; Нн молях щпитахтн
тувыл минв – Вы быстро соберитесь и потом поедем.
   āтыр тōрум прил. чистое (безоблачное) небо; с синевой; Ты
хотал āтыр тōрум – Сегодня чистое небо.
   Имена существительные и местоимения даются в форме
единственного числа основного падежа, например:
   ам мест. я, мой; Ам хōтал ляльт сунсюм – Я смотрю на
солнце.
   кол сущ. дом; Колн щалтуӈкв – Войти в дом; Колыл конквлуӈкв – Выйти из дома; Колт ӯнлуӈкв – Сидеть в доме.
   Имена прилагательные, а также причастия со значением
имени прилагательного даны в своей начальной форме, каковой является форма единственного числа, например:
   матум прил. старый, пожилой (о человеке); Матум ква китыйлаӈкв – Спросить пожилую женщину.
   яный прил. большой, великий; Яный лхсыт тлсыт – Выросли большие грибы; Яный хтпа ёхтыс – Пришёл пожилой человек; Яный йим наме Анна – Мою старшую дочь зовут Анна.
   В отдельных случаях в словаре даются прилагательные, образованные с помощью суффиксов -н, -ыӈ, -, -тл, например:
   вйыӈ прил. жирный; Вйыӈ исмит – Жирный бульон.
   сампыльтл прил. слепой; Сампыльтлый луӈкв – Быть
слепым.
   Личные местоимения приводятся в форме трёх чисел: единственного, двойственного и множественного, например:
   ам мест. я; мой; Ам хōтал ляльт сунсюм – Я смотрю на
солнце.
   мн мест. мы (многие); наш; Мн тӈкв ялсув – Мы ходили
кушать; Ты мн пормасанув – Это наш груз.
   Все остальные разряды личных местоимений (местоимения лично-указательные, единичности и лично-возвратные)
даны в своей начальной своеобразной форме, например:
   амки мест. я сам; Ам амки вēрмēюм – Я сам смогу.
   амккем мест. я один; Амккем ялсум – Я один сходил.
   Глагольные приставки даются отдельными статьями перед
производными словами, например:
   акванприст., указывает на совместность действия.
   акван-ханлуӈкв гл. вместе склеить; Нпакыт акван-ханлуӈкв – Склеить между собой бумаги.
   ёлприст., указывает на направленность действия сверху
вниз.
   ёл-лаквуӈкв гл. сползти, спуститься (медленно вниз); Кще
ёл-лаквыс – Брюки его сползли.
   В верхне-лозьвинском диалекте фонемный состав слов отличается от фонемного состава сосьвинского диалекта, принятого за основу литературного мансийского языка. Для более
точной передачи особенностей верхне-лозьвинского диалекта
буква г в словаре заменена на й, например:
   анийлаӈкв (с.с. аниглаӈкв) гл. целовать; Мнь нврам
анийлаӈкв – Целовать маленького ребёнка. Щнь аняпаӈкв –
Поцеловать мать; Мнь нврамыт ксащйыт хунь анийлавет –
Дети любят, когда их целуют; Анийлахтуӈкв вратаӈкв – Лезть
целоваться. вйлуӈкв (с.с. вглуӈкв) гл. 1. слезть, слезать, спуститься
(с высоты); 2. явиться (ниоткуда); Урыл ёл-вйлуӈкв – С холма
спускаться; фольк. йка Миснн вйлувес – К мужчине лесная
женщина Миснэ явилась. Мансийский алфавит
   А          Бб     Вв    Гг     Дд      Ее    Ēē     Ёё
       Жж      Зз    Ии    Ӣӣ      Йй     Кк     Лл     Мм
  Нн      ӈ      Оо     Ōō   Пп      Рр      Сс    Тт     Уу
   Ӯӯ    Фф      Хх    Цц     Чч    Шш Щщ           ъ      ы
         ь      Ээ        Юю           Яя      Список сокращений
букв. – буквально
вопр. – вопросительное (местоимение), вопросительная
(частица)
вводн. сл. – вводное слово
гл. прист. – глагольная приставка
гл. – глагол
дв. ч. – двойственное число
деепр. – деепричастие
ед. ч. – единственное число
каким-л. – каким-либо
кого-л. – кого-либо
колич. – количественное (числительное)
кто-л. – кто-либо
куда-л. – куда-либо
к чему-л. – к чему-либо
ласк. – ласкательная форма
личн. – личная (форма), личное (местоимение)
мгнов. – мгновенное действие
межд. – междометие
мест. – местоимение
миф. – мифология
мн. ч. – множественное число
многокр. – многократный (тип глагольного действия)
нареч. – наречие
объект. – объектное спряжение
отриц. – отрицание
повел. – повелительное (наклонение)
подчин. союз. – подчинительный союз
послел. – послелог
предл. – предлог
пренебр. – пренебрежительное
прил. – имя прилагательное
прист. – приставка
прич. – причастие
прош. вр. – прошедшее время
разг. – разговорное слово (выражение)
сущ. – имя существительное
см. – смотреть
указ. – указательное (местоимение)
усил. – усилительная частица
утверд. – утвердительная частица
фолькл. – фольклорный
фразеол. – фразеологизм
част. – частица
числит. – числительное
чем-л. – чем-либо
что-л. – что-либо
что-н. – что-нибудь
