айсалахтуӈкв гл. пить (быстро, взахлёб, с жадностью); Кӯтюврищий айсалахтым тсый – Щенки ели с жадностью; Молях айсалахтн ос тувыл минв – Быстро попейте и пойдём; Мори ул айсалахтэн, ёмщакв щй аен – Не балуйся с питьем, пей чай нормально.
I айтуӈкв гл. верить, поверить, доверить: Тавēн ат рōви св айтуӈкв – Ему нельзя слишком доверять; Ам тай тавн та айтсум – Я ему так поверила; Ань тай рви кос хӯнь тавн айтуӈкв – Теперь можно ему всегда верить.
II айтуӈкв гл. напоить, поить: Тав нп айтыс – Он напоил лосёнка; Нврам щаквитыл айтэлн – Напоите ребёнка молоком; Слы айтуӈкв – Поить оленя.
акв, аква числит. 1) один, одна, одно; 2) единица; 3) раз (при счёте): Тав акв нпак туп ōньщи – У него только одна книга имеется; Тав акв щ ōньщи – У него есть одна сестра.
акв втихал нареч. постоянно, часто; Акв втихал яласаӈкв – Постоянно ездить; Акв втихал потыртлы – Часто рассказывает.
aквай нареч. вечно, всегда, всё время, постоянно, стабильно; Тав тай аквай та мний лы – Он всегда остаётся маленьким; Мн аквай таве руптаслув – Мы всегда нуждались в нём; Юля косхӯнь щнн нты – Юля всегда помогает маме; Кон аквай та ракви – На улице постоянно идёт дождь.
аквал-аквал числит. по одному; Аквал-аквал ам пуссын атлыйтасанум – По одному я быстро всё собрала.
аквалай нареч. 1) подряд; 2) друг на друга (сложить); Хӯрумщёс аквалай ныйтаӈкв – Ударить три раза подряд. Аквалай пинлыйтаӈкв – Быстро сложить друг на друга.
аквангл. прист., указывает на совместность действия (соединить, сложить, собрать что-л. вместе); Лкква паргум сакыт акван-атн – Соберите рассыпавшийся бисер.
акван-атуӈкв гл. вместе собрать; канит акван-атуӈкв – Собрать кукол вместе.
акван-атхатуӈкв гл. вместе собраться; (на мероприятие) Йӣквнэ мйс акван-атхатуӈкв – Для танцев собраться вместе.
акван-ёхтуӈкв гл. вместе съехаться, сойтись (где-либо); Нёрт акван-ёхтуӈкв потыртахтасыт – Они договорились встретиться в горах; Ущта лӈханмм акван-ёхтысыт – Наконец-то наши дороги сошлись.
акван-консуӈкв гл. вместе сгрести; Пум акван-консуӈкв – Сено вместе (в копну) сгрести; Порс акван-консуӈкв – Мусор (в кучу) сгрести.
акван-лаквтуӈкв гл. (вместе) сдвигать; Пасаныт акван-лаквтуӈкв – Столы вместе сдвинуть; ныт акван-лаквасаптаӈкв – Тарелки в одно место сдвинуть.
акван-мōртуӈкв гл. вместе сравнить, сопоставить, подогнать (по единому размеру); Храмый акван-мртуӈкв – Сравнивать украшения (по длине, по размеру); Акван-мртуӈкв ке рыӈ матыр тлнув – Если сопоставить их, то может что-то получится; Тн акван-мртым ат лй – Они не подогнаны друг к другу.
акван-нйюӈкв гл. вместе связать; Квлйый акван-нюӈкв – Связать обе вервки вместе.
акван-ōлтуӈкв гл. вместе соединить, скрепить; Кēртныг акван-ōлтуӈкв – Провода вместе соединить; Тн акван-лтым ат лй – Они не скреплены между собой.
акван-пинуӈкв гл. вместе сложить; Супыт акван-пинуӈкв – Сложить платья в одно место; Пормасыт акван-пинуӈкв – Сложить вещи вместе.
акван-рōвлаӈкв гл. вместе совместить; подогнать (что-л.); Мныр мты, тнатн ке акван-рвлаӈкв? – Что будет, если их двоих вместе совместить (сопоставить)? лай акванрвлым ат лэй, китсырый – Покрышки (две) не подогнаны по размеру, они разные.
акван-тлыйтаӈкв гл. вместе перемешать, смешать, спутать; Кит пил хусапый акван-тлыйтаӈкв – Смешать вместе две банки ягод; Пормасыт акван-тлыйтахтасыт – Вещи смешались вместе.
акван-ӯнттуӈкв гл. вместе поставить, посадить; составить (в определённом порядке); Аннэй Ирай акван-ӯнттуӈкв – Анну и Ирину нужно посадить рядом; Хопит акван-ӯнтталаӈкв – Обувь нужно поставить в одно место.
акван-хйтуӈкв гл. вместе сбежаться; Кӯтювыт акван-хйтсыт – Собаки сбежались (примчались) друг к другу; Мн пуссын акван-хйтсув – Мы все сбежались в одно место.
акван-ханлуӈкв гл. вместе склеить; Нпакыт акван-ханлуӈкв – Склеить между собой бумаги.
акван-хōнтхатуӈкв гл. вместе встретиться; Мн ущта сас акван-хнтхатасмн – Мы наконец-то встретились вдвоём.
акван-юрщуӈкв гл. вместе соединить, объединить попарно; Пссат акван-юрщуӈкв – Варежки объединить попарно; Мхум акван-юрщхатасыт – Люди вместе объединились.
аквкēм прил. равные; одинаковые (по количеству, по размеру, по цвету); Аквкмый якытлаӈкв – Разрезать на равные части; Мхум пуссын аквкм хитыртйыт – Люди примерно одинаково действуют.
аквмйылтрс нареч. рядом (плечом к плечу); Аквмйылтрсыл мй – Идут рядом плечом к плечу; Аквмйылтрсыл ллюӈкве – Стоять рядом плечом к плечу.
аквматрт нареч. вдруг, нежданно, неожиданно, однажды (когда-л.); Аквматрт та нглыс – И вот вдруг он показался; Аквматрт ви та рталтавес – И вот неожиданно в дверь резко постучали.
аквнотпа нар. одногодка; Мн наӈ ётын аквнотпай – Мы с тобой одногодки.
аквпалн нареч. прочь; Ул лявтн, аквпалн минн – Не ругайся, уходи прочь.
аквпис кастыл нареч. непрерывно, постоянно; Аквпис кастыл ялуӈкв – Ходить (куда-л.) непрерывно; Аквпис кастыл тув ул ялэн – Не ходи туда постоянно.
аквписый нареч. 1) всегда; постоянно; 2) вечно; Аквписый тох лвуӈкв ат рōви – Постоянно так говорить нельзя; Аквписый тый та ёхты, та ёхты – Постоянно сюда ходит и ходит; Тав тай аквпис та сунсы кос хотьют ляльт – Он беспрестанно на всех смотрит .
аквпорат нареч. в одну пору; одновременно; Аквпорат хосат хуньт мн тув ялсув – Один раз когда-то мы туда ходили; Тн аквпорат нйлапасый – Они вдвоём одновременно показались (появились).
аквсвитыл нареч. поровну; Аквсвитый сля лква пинуӈкв – Порох разложить поровну.
аквтакӯмт нареч. в тот же момент; в тот же миг; Аквтакӯмт номылматуӈкв – Вспомнить в тот же момент; Тав аквтакӯмт та нйлапас – Он в тот же миг показался (появился).
аквтанакт нареч. тогда же, в тот же период, промежуток времени; Аквтанакт ос та ёл-ойылматвес – Он в то же время и уснул; Аквтанакт ёхталас – Он тогда же и приходил.
аквтапорат нареч. тогда же, в одну и ту же пору, в одно и то же время; Ты пōр мōлты хольт аквтапорат тӯйтэ та толас – Нынче снег растаял в ту же пору, как и в прошлом году.
аквтащирыл нареч. так же; в том же порядке; тем же способом; Аквтащирыл атуӈкв – Собрать в таком же порядке; канит аквтащирыл вруӈкв – Куклы сделать таким же способом.
аквтахольт нареч. таким же способом; точно так же; Аквтахольт врапаслум – Таким же способом сделал; Аквта хольт йӣквуӈкв – Точно так же танцевать.
аквтахōтал нареч. в тот же день; Аквтахōталт лвсум – В тот же день сообщил; Тн аквта хталт румалахтасыт – Они в тот же день подружились.
аквтахурип прил. одинаковые, одного и того же типа, образа, вида; Ты нпакый аквтахурипай – Эти книги совсем одинаковые; Ты лӯптай аквтахурипай – Эти цветы одного и того же вида.
аквтат нареч. в ту же ночь; Мн аквтат минасув – Мы уехали в ту же ночь.
аквторый нареч. одновременно; в один момент, сразу; Аквторый хйтуӈкв – Побежать одновременно; Аквторый кит нпакый ловинтаӈкв – Читать сразу две книги.
аквтох нареч. так же, таким же образом; Аквтох врапаӈкв ри– Нужно сделать точно так же; Аквтох пōслувъяпаӈкв тахмаяс – Он захотел нарисовать (сфотографировать) таким же образом.
аквты мест. те же, тот же; Аквты нпакыт юв ёхтысыт – Те же бумаги обратно и вернулись; Аквты колн щалтсув – В тот же дом вошли.
аквтыпыл нареч. всё равно; Матъёмас ёл ат пувыслув, аквтыпыл минас – Хорошо что не удерживали, всё равно ушёл; Аквтыпыл ам ты ощхуль ат торъямтылум – Всё равно я эту шутку не понимаю.
аквтыщс нареч. тут же; сразу же; Аквтыщс илттыг ёхтыгпаӈкв – Тут же неожиданно прийти; Туп карсмаптавсум, аквтыщс та сайкаласум – Только меня задели, я тут же проснулся.
аквхойпулув числит. одиннадцать; Ам пыйюм аквхойпулув тлэ – Моему сыну одиннадцать лет; Мн йкамнтыл аквхойпулув тл аквъёт лымн – Мы с мужем одиннадцать лет вместе живём.
аквхурип нареч. безразлично, всё равно; Ань тай нумн аквхурип – Сейчас мне уже всё равно; нумн тай аквхурип – Мне это безразлично.
аквхурипай прил. одинаковые, похожие; Тн аквхурип китый – Эти двое совсем одинаковые.
аквщёс числит. один раз; однажды; Аквщёс ялуӈкв – Один раз сходить; Аквщёс ам ōс тув ялсум – Однажды я тоже туда ездил.
аквщирыл нареч. одинаково (говорить, сделать); Ты лтыӈ аквщирыл лвуӈкв ри – Это слово нужно произносить одинаково; Аквщирыл рый рйей – Они одинаково песню поют.
аквъёт нареч. вместе, сообща (совместное пребывание); Аквъёт ōлуӈкве – Проживать совместно; Аквъёт матыр вруӈкв – Делать что-либо сообща.
аквъюйи-плт нареч. друг за другом; Пуссын лмхласыт аквъюйи-плт лльсыт – Все люди встали друг за другом.
аквъяныт прил. равный (по размеру) (букв. одной величины); Ты нврамый аквъянытый – Эти дети одинаковые по возрасту.
аки сущ. 1. дедушка (не родной); 2. дядя (старший брат отца, матери, старший родственник); Аки, паща лн – Дедушка, здравствуй; Ӯньтя аквай акитн нты – Андрей постоянно помогает дяде.
ала сущ. 1. крыша (строения); 2. крышка, покрышка (ёмкости); Кол алан нох-ххтхатуӈкв – Подняться на крышу дома; Кол алат ӯнлуӈкв – Сидеть на крыше дома; Хусап алал лаппантуӈкв – Коробку закрыть крышкой; Тра постын алат – Прозрачные крышки.
алгаль нареч. вверх по течению (реки); Уляӈхп алгаль минас – Пароход прошёл вверх по реке; Мн мощ алгальнув минасув – Мы поднялись чуть выше по течению реки.
алн нареч. в верхнем течении (реки); Алн враяӈкв – Охотиться в верхнем течении реки.
алпи сущ. тело; Супум алпит ёмщакв ӯнлы – Моя рубашка хорошо сидит на теле.
алписов сущ. кожа (тела человека); Ам алписовум кос хунь ӈк, тувыл хтал ляльт ат щараве – У меня кожа всегда белая, так как загар не пристает.
алписуп сущ. нижняя рубашка (букв. нательная рубашка) Алписупн ёт виӈкв ул ёрувлэн – Свою нижнюю рубашку не забудь взять с собой.
алпихар сущ. поверхность тела (человека); Тав алпихаре смыл харпа – У него смуглая кожа.
алхатуӈкв гл. драться; Тав алхатнэ хурип – Он похож на драчуна. Алхатнэ врмальн мтуӈкв – Ввязаться в драку; Алхатуӈкв воратаӈкв – Лезть в драку.
алы нареч. вверх (по течению реки) Алын ялэн – Вверх по реке съезди.
алы м сущ. 1. юг; прил. 2 южный; южный край, южная страна; Алы мт лнэ мхум – Люди, живущие в южных краях; Алы мӈ ӯйрищ – Южная птица.
алыщлан прил. охотничий, промысловый; Алыщлан хум – Охотник, промысловик.
алыщлаӈкв гл. убивать, ловить (рыбу), охотиться, промышлять; Амккем ке лсум, ам мт мн миннувм алыщлаӈкв – Будь я один, я в другие места пошёл бы охотиться.
алыщлахтуӈкв гл. убивать (друг друга); фольк. Тамле пора мты, хунь лмхласыт щама алыщлахтуӈкв патйыт – Наступит такое время, когда люди друг друга станут убивать.
алуӈкв гл. 1. добыть (дичь); 2. убить (врага); Срп алуӈкв – Добыть лося; Хнтлан мт алуӈкв – Убить на войне.
алыс гл. (он) добыл (дичь), убил (врага, неприятеля); Ӯй алыс – Зверя добыл; Лммуй алыс – Убил комара.
ам личн. мест. я; мой; Ам хōтал ляльт сунсюм – Я смотрю на солнце.
амки мест. я сам; Ам амки вēрмēюм – Я сам смогу.
ам утум мест. моё (нечто); Ты ам утум, нумн малын – Это моё, отдай мне; Ты пормасыт ам утанум – Эти вещи мои.
ана-н част. ай-ай (от боли); Ана-н, нлмум трпин та котараве! – Ай-ай, лекарство мой язык жжёт!
аньмӯнт нареч. недавно; Тав аньмунтнув минас – Он недавно ушёл.
анēква сущ. бабушка (по материнской линии); Тав анкватэ руптытэ – Он любит свою бабушку.
анийлаӈкв гл. целовать; Мнь нврам анийлаӈкв – Целовать маленького ребёнка. Щнь аняпаӈкв – Поцеловать мать; Мнь нврамыт ксащйыт хунь анийлавет – Дети любят, когда их целуют; Анийлахтуӈкв вратаӈкв – Лезть целоваться.
ань нареч. сейчас, теперь (нареч. времени); Наӈ ань хōт ōлйын? – Ты где теперь живёшь (находишься)?; Наӈ ань хтпыл лйын? – Ты где-нибудь сейчас живёшь?
аньмӯс нар. поныне, до настоящего момента (времени); витэ аньмӯс лап лы – Его дверь до сих пор закрыта; Алыщлан врмаль аньмӯс та лы – Промысел длится и поныне.
аньщар сущ. 1) клык; 2) деталь (механизма); Кӯтюв аньщарыт – Клыки собаки; Пуссын аньщаранын акван атн – Собери вместе все детали.
ань ты нареч. только что; Хӯл алыщлан хтпат ань ты ёхтысыт – Рыбаки только что пришли с рыбалки.
аня сущ. куча (чего-л.); Порс аня – Куча мусора.
аняпаӈкв гл. поцеловать; Миннэ лыплт йитэ с аквщёс аняплыстэ – Перед отъездом он ещё раз поцеловал дочь.
апый сущ. внук; Апыйрищ ёл-хуюптаӈкв – Укладывать внука; Тав апыянэ пуссын яныймасыт – У него все внуки уже выросли.
апый-апый сущ. правнук; Щащеквам св апый-апый ньщас – У моей бабушки было много правнуков.
арйин сущ. медь; Арйин кēрквлыг – Медный провод; Арйин пӯт – Медный котёл.
арый прил. лишний; Ты мольщаӈ арый, юн хӯлēлн – Эта малица лишняя, оставь дома; Арый ныт хот-вун – Убери лишние тарелки.
арыйтаӈкв гл. остаться; Ннаныл нматыр ат арыйты – От вас ничего не останется; Мощща сыртэп арыйтас – Мало крупы осталось.
аръēн нареч. слишком; Арън мньрищ – Слишком маленький; Аръннув хса квлый – Слишком длинная верёвка.
I ас сущ. отверстие, дыра; Ас вруӈкв – Сделать отверстие; Асн паттуӈкв – Уронить в дырку; Асыл пасатаӈкв – Продырявить.
II ас сущ. болячка; короста; сыпь; йирищ вӣльтэ асыл тлвес – У девочки появилась сыпь на лице.
астл нареч. тихо; молча; Астл ӯнлуӈкв – Сидеть тихо; Астл лэн, нумн ат суйты! – Веди себя тихо, мне не слышно!
асыӈ прил. дырявый, с дырками; Асыӈ пассан лап-нтумтлын. Дырявую варежку заштопай.
I ат числит. пять; Мн ат тл аквъёт лымн – Мы пять лет вместе живём; Уляк атыт тл рӯпиты – Олег пятый год работает; Альбина Александровна ат нврам ōньщи – Альбина Александровна пять детей имеет.
II ат сущ. аромат, запах, вкус (чего-л.); Ты лӯптат атыӈ атыл пасйт – Эти цветы приятный аромат имеют; Ты тнут лль ат ньщи – Этот продукт плохой запах имеет; Сӯпумт ат щар ат сӯйты – У меня во рту вкус совсем не ощущается.
III ат част. не; Тав тох ат лвсыс – Он так не говорил; Ам тӈкв ат таӈхюм – Я не хочу кушать; Ам мщтыр ат олсум – Я не был мастером; ат тайи– запрещено, нельзя (табу); Ӣти врт рӈхуӈкв, мовинтаӈкв ат тайи – Ночью в лесу кричать, хохотать нельзя; ат щпилы – запретно, нельзя, неприлично (что-л. делать); Тох потыртаӈкв ат щпилы – Так неприлично говорить; Хӯлим пвылт ат щпилы ӣти мыйтаӈкв – Ночью нельзя ходить по заброшенной деревне.
атаяӈкв гл. почуять, учуять, чуять (запах); Вруйн атаявес – Зверь его учуял; Кӯтюв лӈх атаяс – Собака почуяла след.
атиӈк нареч. вдруг; Атиӈк тав ат ёхты – Вдруг он не приедет.
атпан числит. пятьдесят; Атпан солкови ойтуӈкв – Заплатить пятьдесят рублей; Атпан лӯпта мӯйлуптаӈкв – Подарить пятьдесят цветов.
атст числит. пятьсот; Тав атст слы ньщас – У него пятьсот оленей имелось.
аттл прил. безвкусный; не имеющий аромата, запаха, вкуса; Аттл сламат – Безвкусная каша; Аттл лӯпта – Цветок без аромата; Наӈ аттл матыр осын – Ты не ощущаешь вкуса еды.
атуӈкв гл. собирать (что-л.); Ӯльпа пкв атуӈкв – Собирать кедровые шишки.
атхатуӈкв гл. собираться (где-л.); Пил втуӈкв пуссын кван атхатуӈкв – Собраться всем вместе на сбор ягод; Тыт св мхум атхатас – Здесь много народу собралось.
атхойпулув числит. пятнадцать; Пйрищ атхойпулув тл твлыс – Мальчику исполнилось пятнадцать лет; Йӣв атхойпулув тл янмалтаӈкв ри – Дерево надо растить пятнадцать лет.
атхунь нареч. конечно, обязательно; -, атхунь – Да, конечно; Тав палтэ атхунь ялюм – Обязательно к нему схожу; Атхунь тый вум – Обязательно сюда приду.
I аты гл. собирает; Тав хӯрмит морах вēтра āты – Она третье ведро морошки собирает.
II аты част. не; Ты матыр аты нты – Этот (некто) так и не помогает; щум пӯльницан аты минас – Отец мой в больницу так и не пошёл.
атыл сущ. сбор (чего-л.); Пил атыл ёхтыс – Пришло время сбора ягод.
атынтаӈкв гл. нюхать, понюхать; Хорам лӯптат атынтаӈкв – Нюхать цветы; Наӈ манарын тот атынтйн? – Что ты там нюхаешь?
атыӈ прил. ароматный, вкусный, сладкий; Ам атыӈ щй тлыйтасум – Я заварил ароматный чай; Ам косхунь ксащюм атыӈ матыр тӈкв – Мне всегда нравится чего-нибудь вкусненького поесть.
атыр прил. ясный, безоблачный (о небосводе, о погоде); Мн атыр хталыӈ хоталын мтсув – Мы попали на ясный солнечный день.
атырхари сущ. лазурь, синева (о небосводе); Тыхтал такем мас совыӈ атырхари – Сегодня такое хорошее звёздное небо.
атырхарпа прил. голубоватый, синеватый, синий, сапфировый (оттенок чего-л.); Тав супе атырхарпа – Её платье голубоватого цвета. Атырхарпай сусхаты – Синеватым цветом смотрится.
атыт числит. пятый; Атыт хталый мтыс хомус мхманув минасыт – Уже пятый день пошёл как наши люди ушли; Атыт лмхлас ты урыл нумн ты лвыс – Уже пятый человек об этом мне говорит.
ащирма сущ. мороз, холод, стужа; Кон тыхтал такем ащирма – На улице сегодня такая стужа.
ащирмаӈ прил. морозный, холодный; Тыхтал ащирмаӈнув т – Сегодня ночь ещё холоднее; Кол иӈ ащирмаӈ, иӈт исыйлы – Дом всё ещё холодный, не согрелся.
аюӈкв гл. выпивать, пить, отпить; Свнув вит аялас – Многовато воды выпил; Свнув аялэн, молях тах холы – Побольше отпей, быстрее закончится; Щй аюӈкв тахмаясум – Чаю попить захотел.
аясорп мā прил. неизвестное, совершенно другое место; Аясорп мн пйрысув – Мы забрели в неизвестное нам место; Мн хса мсув тувыл щар аясорп мн ёхтысув – Мы долго шли и пришли в совершенно другое место.
- да част. (согласие с чем-л., с кем-л.); -, ам ос тох номсюм – Да, я тоже так думаю; -, ты ам ювум – Да, это я иду.
врах сущ. обрыв (берега); врах ёлыплт хулах ӯнлы – Под обрывом сидит ворон; врах ёлыплн тӯйтхатуӈкв – Спрятаться под обрыв.
āви сущ. дверь; ви ляпан мантаӈкв – Подойти к дверям.
āвимаспи сущ. порог; вимаспи тарм ӯнтуӈкв – Сесть на порог; вимаспит ллюӈкв – Стоять на пороге.
āврахыӈ прил. крутой, обрывистый (берег);  втатэ такем āврахыӈ – Берег реки очень обрывистый.
вм, йм сущ. 1) болезнь; 2) боль; Нюлмитэ аквтащир хультыс, туп вме холас – Рана такой же осталась, только боль прошла; вмум пӯльницат пусумлавес – Мою болезнь в больнице вылечили.
вм-мос, йм-мос сущ. инфекция, инфекционное заболевание; Хунь наӈ вмлйыӈ кос манхурип вм-мос молях хӈхи – Когда ты болен, тогда любая инфекция может пристать.
вмыӈ, ймыӈ прил. больной, болезненный; вме иӈ суйты – Боль ещё ощущается; Пуӈкум вмыӈ – У меня голова болит; Пуӈк йм трпи – Лекарство от головной боли. Ты йӣв вмыӈ – Это дерево больное
āйи сущ. 1) девушка; 2) дочь; Наӈ йин манах тлэ? – Твоей дочери сколько лет? Аким йиянэ пуссын янйыт – У дяди все дочери взрослые.
йирищ сущ. 1) девочка; 2) дочка; йирищум иӈ мнь – Моя дочь ещё маленькая; йрищанум пуссын ёхтысыт – Все мои дочери приехали.
йт сущ. рвота, тошнота; Трпил йт ёл-пйылтаӈкв – Остановить рвоту лекарством. Товлыӈхāпыт ам айтын ёхтавем – В самолёте меня тошнит.
йтынтахтуӈкв гл. вырвало, вытошнило; йтынтахтуӈкв воратахты – Рвота подступает.
āкань сущ. кукла; йирищ хорамыӈ кань ōньщи – У девочки есть красивая кукла; канил ёнъюӈкв – Играть в куклы.
āканьлахтуӈкв гл. играть в куклы; йирищ каньлахтуӈкв таӈхи – Девочка хочет поиграть в куклы.
āкар сущ. овчарка; карыт янмалтаӈкв – Разводить овчарок; кар ханьщтлуӈкв – Обучать овчарку.
кв сущ. тётя (старшая сестра отца или матери, старшая родственница); квум Мēӈкв- пвылт ōлыс – Моя тётя жила в деревне Менквья; кванум мӯйлуӈкв ёхтысыт – Мои тёти приехали в гости.
āквква сущ. женщина преклонного возраста, старушка; квква такем нтнг масхатас – Старушка так красиво оделась.
ла, ла ты част. чуть, едва; чуть не; ла ты ёл-поварасум – Я чуть не упала; ла та тавн лвсум – Я чуть ему не высказала; ла та вритасум – Я едва сдержалась.
ла-ла част. чуть-чуть; едва; Ам таве ла-ла ат хйылтаслум – Я его чуть-чуть не ударил (задел); ла-ла юйыл ёхтыслум – Я едва не догнал.
āлмаяӈкв гл. взять; поднять; схватить; Ктн лмаяӈкв – Взять на руки; Наӈ пормасын нх-лмалын – Ты свою вещь подними; Ам лмаяслум, тувыл та тахасум – Я быстро взял и сразу же ушёл.
āлумтаӈкв гл. носить, нести; Хусап ктт лумтаӈкв – Короб нести на руках; Хӯнт лумтаӈкв – Нести рюкзак (котомку).
I лумхатуӈкв гл. превозносить себя (ставить себя выше других); Кӯщай сака лумхатуӈкв хсы – Хозяин (начальник) очень умеет себя превозносить.
II лумхатуӈкв гл. нести, поднять ношу; Матпалыт та лумтахтасув вр хосыт – Очень долго с поклажей шли по лесу.
āлн, āлнхул сущ. таймень; лнхул мощ ктн паттысув – Тайменей немного добыли.
āлымаӈкв гл. успеть; Тав кос хт лыми – Он везде успевает; Тав тай та лыми – Он всегда успевает; Мн мнки врмв ат лымаӈкв – Мы сами можем не успеть.
āлпитйл сущ. одежда (верхняя); лпитйланум хот-хвсанум – Верхнюю одежду я снял; лпитйланув пуссын вӣтыӈт лсыт – Наша верхняя одежда была вся мокрой.
āлпыл сущ. 1) утро; 2) рано; Тыйыл лпыл пора ёхты – Скоро настанет утро; Иӈ лпыл, мощ хӯен – Ещё рано, немного спи; лпыл торый квлапаӈкв – Рано утром встать.
мараӈкв гл. затопить, подтопить (берег водой); Пвлув пуссын витыл маравес – Нашу деревню полностью затопило;  втанэ ат нӈкейыт, лап-маравсыт – Берегов не видно, всё затопило.
мартаӈкв гл. зачерпнуть, черпать (воду, жидкость); Втран вит мартаӈкв – Зачерпнуть в ведро воды.
мна сущ. носок обуви; Пӯркай иӈ ат стй, мнан нтъяюм – Бурки ещё не дошиты, носовые части шью.
мыщ, мысь сущ. загадка; Ам наныӈ мыщ мщгум – Я тебе загадку загадаю; Ты рущ āмщит – Это русские загадки.
мщуӈкв гл. загадывать загадки; Анквам мщуӈкв ксащи – Бабушка загадки любит загадывать; мщуӈкв тай кӯстыр, ханьщуӈкв трвитыӈ – Загадывать легко, только разгадывать сложно.
āньт сущ. рог; Пыйрищ вōрт сōрп āньтй хōнтас – Мальчик в лесу нашёл лосинные рога; ньтый л тыналаӈкв – Продать рога.
āньтый сущ. рога (парные), два рога; Ты хōпт ōйка āньтый – Это рога оленя-быка; ньтый яктуӈкв – Срезать рога.
āньтыӈ прил. рогатый; Срп та порат тай ньтыӈ лыс – Лось тогда уже был с рогами.
āны сущ. тарелка, чашка (мн.ч. āныт); Тав срниӈ āны ōньщи – У него есть золотая тарелка; ныт акван ӯнтталаӈкв – Составить вместе тарелки.
āӈкв сущ. лосиха (взрослая); Мн нпыӈ ӈкв всув – Мы видели лосиху с лосёнком.
āӈквал сущ. 1) пень; 2) столб; Лӈын ӈквал тармыл ӯнлы – Белка сидит на пне; Мн хот-рохтысув, хунь ксаласлув хомус пыйрищ ӈквалн нх-хӈхум – Мы испугались, когда увидели, что мальчик забрался на столб.
ӈквйи сущ. двоюродная сестра (по материнской линии); Мн ӈквйимнтыл аквнотпай лсумн – Мы с двоюродной сестрой были одногодками.
āӈкватаӈкв гл. взглянуть, глянуть, посмотреть; Ам нас ӈкватлсум тувыл та минасум – Я просто посмотрел и ушёл; Молях кон ӈкватлуӈкв – Быстро выглянуть на улицу.
ӈха сущ. куропатка; Враян мхум лвйыт св ӈхат всыт – Охотники говорят, что видели много куропаток.
āпа сущ. люлька, колыбель; Щнюм ссныл āпа вāри – Моя мама шьёт люльку из бересты; па ттьтялаӈкв – Качать люльку.
āпрыӈ прил. 1) ловкий, быстрый, шустрый; 2) торопливый; Мн прыӈ кӯтюврищ ньшев– У нас есть шустрая собакачка; прыӈщ лмаяӈкв – Ловко схватить.
пщи сущ. брат (младший); пщиянум пуссын н тотсыт – Братья мои все женились; пщирищум шклан внттаслум – Братика своего в школу отвела.
ращ, рась сущ. 1) костёр, 2) очаг; Хӯл савак ёлыплэ āращил плтаве – Под вешалами с рыбой разводят костёр; Ам ращ ӯръялаӈкв хӯльвсум – Меня оставили присматривать за костром.
рпи сущ. запор (рыболовное сооружение); пам лме палытт аквай рпил хӯл пувыс – Дедушка мой всю жизнь ловил рыбу с помощью запоров (на реке).
āрынта сущ. долг, должник; Тав яный āрынта ньщи – У него большой долг имеется; рынтай патуӈкв – Стать должни21
рталаӈкв гл. 1) пробовать; 2) прикидывать; 3) сравнивать; Исмит рталаӈкв – Попробовать суп; Ам плый ктуӈкв рталылум – Я попробую разрезать.
ртмил сущ. совпадение (по размеру, по случаю); ртмилтл – Не совпадает. ртмил щирл вруӈкв – Сделать по размеру.
āртмуӈкв гл. удастся, получиться; рӈ наӈ врмилын ты врмаль ртмуӈкв – Может тебе удасться сделать это дело.
āс мхум сущ. ханты (букв. обской народ); Мн това мхманув рӯтаныл с мхмыт – У наших некоторых родственников – родственники ханты.
ск сущ. колбаса из крови; Мн молхтал ск врсум – Мы вчера приготовили кровяную колбасу.
āстапаӈкв гл. закончить (действия); быть готовым, собраться; Ам тай та стапасум минуӈкв – Я уже собралась идти; Нина та стапас ловинтаӈкв – Нина уже закончила читать.
āстлаӈкв гл. докончить, закончить, завершить, кончить, окончить; Поварув тнутэ стластэ – Повар наш приготовление еды уже закончил.
āстлахтуӈкв гл. готовиться, подготовиться, приготовиться; стлахтуӈкв порыймаӈкв – Приготовиться прыгнуть; стлахтасум юӈкв тнанылныл – Подготовился сбежать от них.
āстлāнтуӈкв гл. заканчивать (сборы) (не торопясь, постепенно); Лщлакв стлантуӈкв лымасум – Потихоньку я успел закончить.
āстуӈкв гл. закончить, завершить (действия, сборы); Щнюм стыс вит тнэ матныл – Мама закончила воду носить; Мхум нтнэ мныл стысыт– Люди закончили занятие шитьём.
āти част. нет; ти, ам тай ат-минюм – Нет, я точно не пойду; ти, тав тув ат лыс – Нет, он туда не ходил.
āтыт сущ. волосы; Ам хсат хуньт танум сака хосат лсыт – Когдато у меня волосы очень длинными были; тыт нмалтаӈкв – Отращивать волосы.
тюм безл. сказ. нет, отсутствие (чего-то); Ты тув пил āтюм – В этом году нет ягод; Мн тюмый ке патв, наӈ мныр вруӈкв патйын? – Ты что будешь делать, если вдруг нас не станет?
āтлыйтаӈкв гл. быстро собрать (с азартом, наспех); Ам пормасанум млях тлыйтыянум – Я свои вещи быстро соберу; Нн молях щпитахтн тувыл минв – Вы быстро соберитесь и потом поедем.
āтыӈ прил. волосатая, волосатый; с волосами; Ты хотыл такем тыӈ хум ёхтыс? Откуда это такой волосатый мужчина приехал?
āтыр тōрум прил. с синевой, чистое небо (безоблачное); Ты хтал āтыр тōрум – Сегодня чистое небо.
хвсалаӈкв гл. раздевать, снимать (одежду, обувь); хвсалахтын колнак – Раздевалка; Нумипал маснутыт хот-хвсалаӈкв – Снять верхнюю одежду.
хвтас сущ. 1. камень; 2. каменный; хвтаскол – Каменный дом; хвтасыӈ лӈх – Каменистая дорога.
āхвтаспӯт сущ. котёл (чугунный); хвтаспӯтыл пйтасаӈкв – Приготовить в чугунном котле.
āхвтасыӈ прил. каменистый; Мн мощ ӯнлахлсув, тувыл лаль та мантасув хвтасыӈ лӈх хосыт – Мы немного посидели и продолжили путь по каменистой дороге.
щ, ща сущ. отец, папа (мн.ч. āщит – отцы); ща, наӈ мныр щаквщēгын? – Папа, ты что мастеришь?
āщий-щний сущ. родители (букв. папа-мама); Тав āщай-щняй Москват лй – У него родители в Москве находятся. Тн āщаныл-щняныл вōйнат хнтласыт – Их родители сражались на войне.
щойка сущ. дедушка (по материнской линии); Ӯньтя щойкатэ сака мас мщтыр хум – У Андрея дедушка очень хороший мастер.
I вāй сущ. сила, мощь; Вйын хты? – Сил хватит? Вйюм ат хты – Сил не хватает; Нмат вйыл ат сты – Никакой силой не отцепляется; Вйюм щар та холас – Силы мои совсем иссякли.
II вй сущ. мансийская длинная меховая обувь (выше середины бедра, сшитая из оленних камусов); кисы; фольк. Акв хум юв ты щалтыс, ӈк вйыл, ӈк прхал масхатым лы – Один мужчина в дом вошёл, в белой меховой обуви, в белую парку был одет; Тав тлы косхунь ӈк вйыл мыйты – Он зимой всегда в белой меховой обуви ходит.
вйим част. конечно; Вйим мньрищ – Конечно же, он маленький; Вйим ат-врми, ре иӈ мщща – Конечно не сможет, сил у него ещё маловато.
вйлап сущ. лямка; ошейник (оленя, собаки); Вйлапатыл тув нюӈкв – За лямки туда его привязать; Вйлапыл вруӈкв – Лямку приделать.
вйлуӈкв гл. 1. слезть, слезать, спуститься (с высоты); 2. явиться (ниоткуда); Урыл ёл-вйлуӈкв – С горы спускаться; фольк. йка Миснн вйлувес – К мужчине лесная женщина Миснэ явилась.
вйтл прил. слабый, бессильный; Вйтл тр – Слабая ткань; Ты квлый вйталый сусхаты – Эта верёвка кажется слабой; Тав тай щар вйтл ты йка лыплт – Он совсем бессилен перед этим мужчиной.
вāйхатуӈкв гл. знать (друг друга), знаться, быть знакомыми; Мн ты квал хосат вйхатымн – Мы с этой женщиной давно знакомы; Тн халнт вйхатй – Они знакомы друг с другом.
вйыӈ прил. мощный, сильный; Вйыӈ йка – Мощный мужчина; Каснэ хтпа таккем вйыӈ лыс – Спортсмен такой сильный
вāльйив сущ. 1) карликовая берёза; 2) багульник; Вльйивыт халн ёл-марсум – Меж карликовых берёз я застрял; Такем ткщ вльйивыт атыл пасы – Так сильно пахнет багульником.
вāльщам сущ. стружка; щум сае вримт, такем св вльщам нилюм – Отец мой пока лыжи делал, столько стружки настрогал; Вльщамыт хосъюӈкв – Подметать стружки.
вāнтлаӈкв гл. переехать, перекочевать (с имуществом); Мн мньнув мхманув ӯсын манос ӯс ляпан внтлаӈкв патсыт – Наша молодёжь стала в город перебираться или поближе к городу; Мн ты тув мт пвылн внтласув – Мы в это лето в другой посёлок переехали.
внтуп сущ. удочка; Внтпыл внтуплаӈкв – Рыбачить удочкой.
внтуплаӈкв гл. удить, рыбачить удочкой; Тав тохи ат ханьщувлас внтуплаӈкв – Он так и не научился удить; Внтуплан пора мтыс – Настало время рыбалки; Тыт ам аквмат порат внтупласум – Я здесь как-то уже рыбачил.
вāнттуӈкв гл. вести (за руку; за узду - коня); Тн ктталихт внттахтэй – Они, держась за руки, идут; Кӯтювыл внттахтуӈкв – Собаку вести на поводке; Внттахтым муӈкв – Идти, поддерживая друг друга.
вāнэ хōтпа сущ. человек (знакомый, известный); Тыя тай ам вйлум – Этого то я знаю. Внэ хтпанум палт щалтюм – К своим знакомым я зайду; Внэ хтпанум всум – Своих знакомых я видел.
вāӈкариӈ прил. 1) искривлённый; 2) корявый, кривой; Вӈкарин йӣв тыгыл хот-вулын – Кривую палку отсюда убери.
вāӈкв гл. 1) знать (кого-л., что-л.); 2) видеть; Ам ты мхмыт пуссын вянум – Этих людей я всех знаю; ти внкв рви, хомус совыт патыйлгыт – Ночью можно увидеть, как падают звёзды. Тнаныл воссый ат всанум – Я их больше не видел; Ам наӈын сака ёмщакв вйлум – Я тебя очень хорошо знаю; Ам вслум, тав хунь минас – Я видел, когда он ушёл.
вāӈкрип сущ. 1) багор; 2) крюк; Йӣвсуп ам вӈкрипыл вӈкыртаслум – Я багром зацепил бревно; Вӈкрипум хотхӯтас – Мой крюк разогнулся.
вāӈксаӈкв гл. ползать; Снспуӈкыл вӈксаӈкв – На коленях ползать.
вāӈкуӈкв гл. ползти; Ты ляпан вӈкуӈкв – Сюда ближе подползти; Акв юйплт вӈкункв – Ползти друг за другом.
вāӈкыртаӈкв гл. 1. зацепить (крюком, багром); 2. бодать (об олене, о корове); Лльсаӈ вӈкыртаслум – Плохо зацепил; Хрмисын л вӈкыртавес – Бык чуть его не забодал.
вāӈныӈ-консыӈ (хōтпа) прил. мощный, сильный, плечистый, коренастый (человек); Вӈныӈ-консыӈ хум – Сильный мужчина; Ам ейпыюм вӈныӈ-консыӈ хум – Мой старший брат – плечистый мужчина.
вāӈын сущ. плечо; Нврам вӈынн ӯнтуӈкв – Ребёнка посадить на плечи.
вāпс сущ. зять (муж дочери; младшей сестры); Впсув щмьятэ ёт мӯйлуӈкв ёхтысыт – Зять с семьёй своей в гости приехал.
вāрапаӈкв гл. сделать, выполнить, соорудить (быстро, моментально); Пӯсас молямтахтым врапаӈкв – Быстро соорудить загон; Молямтахтым пасан врапаӈкв – Быстро накрыть на стол.
вāрмаль сущ. дело; Св врмаль аквторыг ул войхатэн вруӈкв – Много дел сразу не берись выполнять; Врмаль састлаӈкв – Дело уладить.
вāруӈкв гл. 1) выполнять, делать, изготовить, сделать; 2) построить, строить, соорудить; 3) создавать, создать; 4) накрыть, приготовить (еду); Ркт ны вруӈкв – Глиняную посуду изготовить; Тыя тай пмащ мйс врим лы – Это для забавы было создано; Тӯйткол вруӈкв – Снежный дом строить; Мӯйлын пасан вруӈкв – Стол для гостей накрыть; Тнут вруӈкв – Еду приготовить.
вāрхатуӈкв гл. превратиться (в кого-л.); сделаться; Ощмар охсарый врхатуӈкв – В хитрую лису превратиться; Такем кантыӈый врхатам – Таким злым он сделался; Мний вруӈкв – Сделать компактным.
врыйлахтуӈкв гл. кривляться, паясничать, изображать, передразнивать (кого-либо); Аквай врыйлахтуӈкв – Постоянно передразнивать; Тав косхунь врыйлахты – Он всегда паясничает.
вāс сущ. утка; Всыт тыйламласыт – Утки улетели.
вāт числит. тридцать; Втахтем щисла торыг – Где-то в тридцатых числах.
вāт сйрапнал тпос сущ. декабрь, букв. месяц тридцати топорищ (сломаешь тридцать топорищ, чтоб в стужу нарубить дров для топки); Вт сйрапнал тпост тав ущ ёхты – Он только в декабре вернётся,
вāта сущ. 1) берег, побережье; 2) край, окраина;  вāта сака врахыӈ – Берег реки очень обрывистый; Щупа втан ёхтысув – Мы к краю сопки подошли.
вāтāл прил. 1. незнакомый, неизвестный; 2. неизвестно, незаметно; Втл лмхлас – Неизвестный человек; Втл мн ёхтысув – В незнакомое место мы пришли.
вāтāл-хащтл прил. 1. совершенно незнакомый, неведомый; 2. не зная, не ведая; незнамо-неведомо (что, куда и зачем); Втл-хащтл м – Совершенно незнакомая местность.
вāти прил. короткий; краткий; Вати квлый – Короткая верёвка; Суп втийый лы – Короткое платье; Втийый хаслыйтлн – Кратко напиши.
вāтимаӈкв гл. приблизиться (о расстоянии); Аквай та втимасув пвылн – Уже приблизились к деревне.
I вāтуӈкв гл. есть, кушать (как табу); Вртолнйка пил вты – Медведь ест ягоды; Ӯй нвыль втуӈкв – Кушать мясо медведя.
II вāтуӈкв гл. собирать (ягоды); Мн ат ветра пил втсув – Мы собрали пять вёдер ягод; Свни втуӈкв – Собирать чернику.
вāщинтаӈкв гл. видеть, встречать (кого-л.); Ам таве нмхуньт ат вщинталаслум – Я его никогда не видел; Нина нум аквщёс вщинтастэ – Нина меня один раз видела.
вāщинтахтуӈкв гл. видеться, встречаться (с кем-л.); Мн тн ётаныл аквтихал вщинтахтв – Мы с ними часто видимся; Ялюм, рӯтанум ёт вщинтахтюм – Схожу, с родственниками повидаюсь.
вēлатаӈкв гл. бить, колотить; Аквай влатаӈкв – Постоянно бить; Ткщ влатаӈкв – Сильно бить; Ам таве ат влатаслум – Я его не бил.
вēр прил. молодой; Вр ква – Молодая женщина.
вритаӈкв гл. терпеть; Ат вритюм – Не могу терпеть; Ам лкемт хса вритюм – Я обычно долго терплю; Тав ат вритас – Он не стерпел.
вēрмуӈкв гл. 1) мочь, смочь, 2) суметь; Ам ат врмункв патсум – Я стал немощным; Щёровн врмв ёхтуӈкв – Все равно сможем приехать.
вēска сущ. весы; Лпкат всканыл хот-саквалам – В магазине весы, оказывается, сломались.
вēскалаӈкв гл. взвешивать; Клас вскалаӈкв – Муку взвешивать.
вēстуӈкв гл. 1) выручить, спасти, 2) подкормить; Сака наӈын ввилум, минымн таве встуӈкв – Я очень тебя прошу, пойдём его выручать.
вēстыл сущ. 1) спасение; 2) еда; закуска; Наӈ нум встыл маен – Ты дай мне немного еды; Ань тай тах встыл мты... – Сейчас спасение придёт...
вēтра сущ. ведро; Втран ссуӈкв – В ведро перелить.
вēщкат сущ. 1) правда; 2) верно, правильно, справедливо; 3) правдивый, праведный (о человеке); 4) искренний, добросовестный, преданный; 5) честный, надежный; Вēщкат щирыл лнэ хтпа – Праведно живущий человек; Вēщкат лтыӈ сымын паты – Правдивая речь на сердце ложится.
вēщкатлахтуӈкв гл. оправдываться; Тав ат кāсащи вēщкатлахтуӈкв – Он не намерен оправдываться.
вильт сущ. 1) лицо; 2) морда (животного); Наӈ вильтын пӈкыӈ – У тебя лицо грязное.
вильт пуӈк сущ. передний зуб; Нврам вильт пуӈканэ хотпатыйласыт – У ребёнка выпали передние зубы.
вильт сйнэ тр сущ. полотенце (букв. ткань для вытирания лица); Вильт сйнэ трыл майвсум – Полотенце мне подали; Тав сыстам вильт сйнэ тр ввыс – Он попросил чистое полотенце.
вильттт, вильтът сущ. лоб; Тав щар вильттт аняпавес – Его поцеловали прямо в лоб.
виӈкв гл. брать, взять; Тнут виӈкв – Продукты взять; Ам хӯпыт висум – Я взял ложки; лн рынтай виӈкв ри – Деньги в долг взять.
вит сущ. вода; Лӯптат витыл ссуӈкв – Цветы полить водой.
вит-вит (устар.) берестяное ведро; фольк. Ты юй-плт ӈкве-ква вит-витаге вис, витна вглыс, вит вӈхатн ёхтыс – После этого его матушка-женщина вёдра взяла, к реке спустилась, к своей проруби подошла.
витвтра сущ. ведро для воды; Витвтрат тый тотн – Вёдра для воды сюда принеси.
витвӈха сущ. 1) лужа; 2) прорубь; Ам витвӈхан ёл-патсум – Я упал в лужу; Витвӈханыл мартаӈкв – Из проруби зачерпнуть.
витсам сущ. капля; Мнь витсамыл ракви – Мелкими каплями дождит.
Виткуль сущ. водяной (фольк. персонаж); Виткуль витыт лы – Виткуль в воде живёт.
витуй сущ. бобёр; Витуйт такем св йӣв яктумыт – Бобры столько много деревьев посрезали.
витхар сущ. сырость, влажность (на чём-л.); Витхар атыл пасы – Сыростью пахнет.
витхӯрый сущ. огурец; Витхӯрый ёвтуӈкв – Огурцы покупать.
вольк прил. гладкий, скользкий; Вольк лӈх хосыт муӈкв – Идти по скользкой дороге; Лӈх волькый врвес – Дорогу сделали гладкой.
волькатаӈкв гл. поскользнуться; Пыйрищ ёл-волькатас тувыл ёл-поварас – Мальчик поскользнулся и упал.
волькуӈкв гл. скользить; Вольким ёмуӈкв – Идти и скользить.
вольйи гл. блестит, сверкает, сияет; Тав вильтэ щар нас вольйи – Его лицо так и сияет; хвтасыт хтал ляльт нас вольйт – Камни так и блестят на солнце; Вольйин сакв – Блестящий бисер.
вольюӈкв гл. блестеть, сверкать, сиять; Тав самае нас вольей – Его глаза сияют; Йӣвыт халт илттый  вольюӈкв патапас. – Между деревьями вдруг засверкала река.
волятаӈкв гл. блеснуть, сверкнуть; Уля волятас – Огонёк блеснул; Щахыл волятас – Молния сверкнула.
ворап гл. кедровка, ронжа (птица); Ворап пкванэ вуянтым такем рӈхи – Ронжа, шишками жадничая, так громко кричит.
воратаӈкв гл. лезть (куда-л.), стремиться, порываться, проситься (что-л. сделать); Лльт ялуӈкв воратаӈкв – Проситься пойти навстречу; Тав палтэ мӯйлуӈкв воратаӈкв – Напроситься к нему в гости.
воращлаӈкв гл. 1) спорить (с кем-л.); 2) сопротивляться; Щнюм ат патыс воращлаӈкв – Мама моя не стала спорить; Тав воращлаӈкв кусыс – Он сопротивляться хотел.
воращлап сущ. 1) спор; 2) сопротивление; Тамле воращлап хуньт та лум – Такой спор когда-то в прошлом был.
ворил нареч. еле; через силу; едва; Ворил-ворил рум ёхтыс таве воримтаӈкв – Еле-еле хватило сил его одолеть (в схватке); Тав ворил олныл майвес – Ему еле деньги выдали; Лйлатыл ворил лли – На ногах едва стоит.
вориӈ прил. упрямый, настойчивый, настырный (о человеке); Мāн матум лмхōласыт вориӈыт – Мы – пожилые люди – упрямые; Вориӈ ква – Настойчивая (упрямая) женщина; Тав такем вориӈ – Он такой настырный.
ворщик сущ. трясогузка (птица). Ворщик хтал тыхтал мӯйлаве – День трясогузки сегодня празднуют.
вос-воснэ сущ. куличок (птица). Вос-воснэ улпыл ракв вви – Куличок, наверное, дождь кличет.
восатаӈкв гл. 1) развалиться; 2) сгнить; Пс кол хот-сайс, лкква восатас – Старый дом совсем подгнил, вот и развалился; Хосат восатас – Давно сгнил.
воскей см. вускей ладно, пусть; Воскей лйт – Пусть уж живут; Тав, воскей, вус тащир паты – Ну, ладно уже, пусть так будет.
восыйхатуӈкв гл. шептаться; Тав восыйхатуӈкв ксащи – Он любит пошептаться.
воссый больше (не); Воссый пищма ат птэюм хансуӈкв – Больше письма не буду писать.
восы сущ. копоть, (на чём-л.); Восыл пӈктым – Копотью запачканный.
вота сущ. крепление лыж; Вотал вруӈкв – Крепление лыж сделать.
вотаяӈкв гл. надеть, прикрепить (лыжи); Ёса вотаяӈкв – Надеть лыжи.
вотъялаӈкв гл. гладить, ласкать (рукой); мп с вотьялаӈкв ри - Собаку тоже ласкать нужно.
вотъящлаӈкв гл. погладить, поласкать; Тав нум вотъящластэ – Он меня погладил; Кати вотъящлахты – Кошка ласкается.
вощиртахты гл. горчит; Саюм пум вощиртахты – Лук горчит.
вощлах сущ. ил; слякоть; Коны кан нр вощлах – На улице сплошьслякоть; Вощлахыӈ лӈх – Скользкая слякотная дорога; Сюм ёлытэ вощлах ­Дно ручья с илом.
ввта прил. тонкий (о ткани); Вōвта тōр – Тонкий платок; Ввтай яктуӈкв – Тонко нарезать; Ввта лпта – Тонкое одеяло.
ввуӈкв гл. звать, просить, призвать; Ам таве ёт ввуӈкв патыслум – Я его с собой звать стал.
ввхатуӈкв гл. проситься; Ам тав пнтсылэ ввхатуӈкв патсум – Я вместо него стал проситься.
вй сущ. жир, масло; Щāнюм кос хунь салатын вōй пины – Мама всегда салат заправляет маслом; Вйыл ссуӈкв – Масло подлить.
вйыӈ прил. жирный; Вйыӈ исмит – Жирный бульон.
вōль сущ. плёс; Вōльт внтуплаӈкв – Удить (удочкой, спиннингом) на плёсе; Вль хосыт хпыл нтылтаӈкв – Плыть на лодке вдоль плёса. Хоса-Вль-павыл (топоним) – букв. ‘Деревня на длинном плёсе’ (совр. п. Бурмантово).
вōнтыр сущ. выдра; щум внтыр ктн паттыс – Отец выдру добыл.
вӈха сущ. яма; Вӈхан нкасахтаӈкв – В яму оступиться; Вӈхал нйлапаӈкв – Из ямы показаться.
вōӈхуп сущ. молоток, молот; Вӈхупум аман хоталь пиныслум? – Молоток свой куда же я положил?
вōпсатаӈкв гл. мелькнуть; Йӣвт халт вōпсатаӈкв – Между деревьями мелькнуть.
вōпсуӈкв гл. 1) махать; 2) звать, кивая (головой); Ктыл впсуӈкв – Рукой махать; Пуӈкыл впсатаӈкв – Головой кивнуть.
вр сущ. лес; Врныл ёхтуӈкв – Из леса прийти; Врт луӈкв – В лесу жить.
вр тӯр сущ. лесное озеро; Вр тӯр втат враяӈкв – У лесного озера охотиться.
вр тӯр тпос сущ. август (букв. месяц промысла на лесных озёрах); Вр тӯр тпосыт тах хнтхатв – В августе мы встретимся.
вр пӯрыщ сущ. кабан; Вр пӯрыщ ктын паттуӈкв – Кабана добыть.
враяӈкв гл. охотиться; Пēтыр туп таквсы вōраяӈкв ялы – Пётр только осенью ездит охотиться.
вртлнйка, вртлнут сущ. медведь; Вртлнйка врт лы – Медведь в лесу живёт.
вртлнут см. вртлнйка сущ. медведь. Вртлнут такви лӈхтыл вос мины – Медведь своей тропой пусть идёт.
вōртуӈкв гл. подпереть; насторожить (ловушку); Кēрняль вōртуӈкв – Капкан установить; Пӯӈнал ви вōртуӈкв – Бревном дверь подпереть.
вртыпал прил. левый; Тав вртыпал ктыл хансы – Он пишет левой рукой.
вртыплн нареч. влево, налево; нумныл вртыплн ллен – От меня слева встань.
вртыплыл нар. 1) с обратной стороны (с изнанки); 2) слева; Псса вōртыплтыл масуӈкв – Рукавицу наизнанку одеть; Вртыплыл муӈкв – С левой стороны идти.
вруй сущ. зверь (лесной, дикий); Врт свсыр вруйт лгыт – В лесу разные звери живут.
врыӈ прил. лесной, лесистый фольк.; Врыӈ м лӈх минйыт, урыӈ м лӈх минйыт, нр ӯлтта минйыт тувыл ущ та пль врн ёхтгыт – Лесную дорогу проходят, холмистую дорогу проходят, горы проходят и потом только приходят в густой лес; Врыӈ урыт – Лесистые сопки.
вт сущ. ветер; Вт ёл-пйтыс – Ветер стих.
втас сущ. буран, метель; Ёты хōталыт вōтас ущ пōйтыс – Только на следующий день метель утихла.
втастаӈкв гл. мести (о ветре со снегом); Лӈх лап-втастым – Дорогу замело; Кон аквай та втастаӈкв патыс – На улице так и стало мести.
вōты гл. дует (о ветре); Вт такщ вты – Ветер сильно дует.
втлахтуӈкв гл. проветриться, подышать (свежим воздухом); Втлахтуӈкв ялуӈкв – Сходить проветриться.
втлуӈкв гл. проветрить; Колхусап хот втлуӈкв – Комнату проветрить.
втпартаӈ сущ. рябь на воде (от ветра); Вит ост ный втпартаӈ – Большая рябь на воде.
втыӈ прил. ветреный; Вōтыӈ хōтал – Ветреный день.
вщ сущ. горе; Вщ мнавн ул вос хйи – Горе нас пусть не настигнет.
вщлуӈкв гл. горевать, тосковать, приуныть; Наскассый ат рви вщлуӈкв – Без причины унывать нельзя.
вуйкан прил. белый, светлый; Вуйкан мольщаӈ – Белая малица (мужская); Вуйкан туп хтпа – Светловолосый человек.
вуйхатуӈкв гл. браться, взяться; Тав тлэ ат рви ты тлан вуйхатуӈкв – Без него нельзя браться за это дело; Матыр врмальн вуйхатуӈкв – Взяться за какое-нибудь дело.
вус част. пусть; Вус ёхты – Путь придёт; Вус мины – Пусть уходит.
вускей см. воскей част. ладно, пусть; Вускей хульты – Пусть уж остаётся; Вускей, вус хульты – Ладно, пусть остаётся.
вущкасаӈкв гл. бросить, кинуть, кидать, метнуть; л вущкасаӈкв – Метнуть далеко; Лӯптат вущкасаӈкв – Выбросить цветы.
I вущрам сущ. 1) желчь; 2) горько, горечь (во рту); Ты вит такем вущрам – Эта жидкость такая горькая.
II вущрам прил. зелёный; Вущрам харпа лӯпта – Зеленоватые листья.
вущрамыӈ прил. горький; кислый; Вущрамыӈ трпи – Горькое лекарство.
вуянтаӈкв гл. защитить, отстоять, оборонить; Нврам вуянтаӈкв – Защищать ребёнка; Тн врмейыт вуянтаӈкв – Они смогут отстоять; М вуянтаӈкв – Землю оборонять.
вуянтахтуӈкв гл. 1) защищаться, обороняться; 2) жадничать; Тав кос хунь вуянтахты – Он всегда защищается; Ул вуянтахтэн – Не жадничай.
выйратаӈкв гл. 1) краснеть, покраснеть; 2) поспеть (о ягоде); йирищ осэ хот-выйратас – Девочка покраснела; Пилыт выйратасыт – Ягоды поспели.
выйыр прил. красный; Выйыр пальта – Красное пальто; Выйыр тōр – Красная ткань (платок); Выйыр нӯй – Красное сукно; Выйыр суп – Красное платье, рубашка.
выйырпил сущ. красная смородина; Выйырпилыт понсасыт – Красная смородина поспела; Выйырпил втуӈкв – Собирать красную смородину.
еййим сущ. старшая сестра; Аннушка еййитэ хум врыс – У Анны старшая сестра вышла замуж.
ейпыюм сущ. старший брат; Поркупья ейпые ань армият лусыты – У Прокопия старший брат сейчас в армии служит.
ейрищум сущ. младшая сестра; Ам апщирищанум тувыл ейрищанум пуссын нумныл мнит – Все мои братья и сёстры младше меня; Та пора ляпат ам ейрищум самын патыс – К тому времени моя младшая сестра появилась на свет.
мтан сущ. 1. сталь; 2. прил. стальной: мтаныл вāрим сырай – Сабля сделана из стали; мтан касай молях ат нясми – Стальной нож быстро не затупится.
ēмтапаӈкв гл. случиться, произойти, сделаться (моментально); Щар выйрый мтапаӈкв – Резко покраснеть.
ēмтуӈкв гл. 1) стать, состояться; 2) произойти, случиться, совершиться; 3) исполниться, образоваться, получиться; Яссай мтыс – Стало понятно; Ст ēмталы – Удача случается; Янйый мтапаӈкв – Стать большим.
ēр сущ. 1) край (местности; граница предмета), предел; 2) грань; Мн хот рохтысув, хунь ксаласлув хомус пйрищ колала рт ӯнлыс – Мы испугались, когда увидели мальчика, который сидел на краю крыши.
ēри нареч. 1) боком, вбок; 2) криво; ри минуӈкв – Ехать боком; ри лаквум – Съехал в бок; ри ханы – Криво висит.
ёвтуӈкв гл. купить, покупать; Пкла сорниӈ туля ёвтасам – Фёкла купила золотое кольцо; Тнут ёвтуӈкв – Продукты покупать.
ёл, ёлаль нареч. вниз (указывает на направленность действия сверху вниз); Ёлаль тртахтуӈкв – Вниз спуститься.
ёл-вāйлуӈкв гл. спуститься, слезть; Хӈхылтап хосыт ёл-вйлуӈкв – По лестнице вниз спускаться; Колалал ёл-вйлуӈкв – Спуститься с крыши.
ёл-исуӈкв гл. приземлиться, сесть (о птице, самолёте); Товлыӈхп ёл-исуӈкв мины – Самолёт пошёл на посадку.
ёл-лаквуӈкв гл. сползти, спуститься (медленно вниз); Тав кще ёллаквыс – У него брюки сползли.
ёл-порыймаӈкв гл. спрыгнуть; Сртнув ёл-порыймаӈкв – Пораньше вниз спрыгнуть; Уласыл ёл-порыймаӈкв – Со стула спрыгнуть.
ёл-пйылттаӈкв гл. остановить; Ам куссум таве ёл-пйылттаӈкв – Я хотел его остановить; Сун ёл-пйылтаӈкв – Остановить нарту.
ёл-пōйтуӈкв гл. 1) остановиться, 2) перестать; Пвыл пхыт ёлпйтуӈкв – Остановиться возле посёлка; Лщнэ мныл хот-пйтуӈкв ри – Нужно перестать плакать; Лӈхыт ёлпйтуӈкв – Остановиться на пути.
ёл-пувуӈкв гл. удержать; схватить; Тав нум ёл-пувыстэ – Он меня удержал; Такщ ёл-пувуӈкв – Крепко ухватить.
ёл-рощуӈкв гл. остановиться, приостановиться; Мощ ёл-рощуӈкв ри – Нужно ненадолго остановиться.
ёл-сōсхатас гл. пролился, пролилась, пролилось; Пил втра ёлссхатас – Ведро ягод просыпалось; Вит ёл-ссхатас – Вода пролилась; Щаквит ёл-ссхатас – Молоко пролилось.
ёл-хуйюӈкв гл. лечь, прилечь; Пуссын ёл-хуйыйпасыт – Все быстро улеглись спать; Аннэй Катяй ёл-хуясый – Аня и Катя легли спать.
ёл-ртуӈкв гл. задерживать; Акв тнт рыс таве ёл-ртуӈкв – Его тогда и надо было задержать; Ты пыйрищ тыт ёл-ртуӈкв – Задержать этого мальчика здесь.
ёлын нареч. внизу; Ёлын хотъют рӈхыс – Внизу кто-то кричал.
ёлыплыл нареч. снизу; Тн сас ёлыплыл ам лльтылум суссый– Они оба снизу смотрели на меня.
ёнйил сущ. игра; Ты ёнйил мн мньтгыл вглув – Эту игру мы с с детской поры знаем.
ёнйынут сущ. игрушка; Ёнйынут ёвтуӈкв – Купить игрушку.
ёнъюӈкв гл. играть; Аквай ты канитыл ёнъюӈкв – Постоянно играть с этими куклами.
ёлысуп сущ. брюки, штаны; Ёлысуп нх-масуӈкв – Надеть брюки.
ёлысов сущ. нижнее (нательное) бельё; Ёлысов лпка – Магазин нижнего белья; Ёлысовыл масхатуӈкв – Надеть нижнее бельё.
ёмас прил. хороший; приятный; красивый; Ёмас хōтал – Хороший день; Ёмас лмхōлас – Хороший человек; Ёмас тнут – Приятная еда.
ёмщакв нареч. как следует, хорошо, прочно, качественно (сделать что-л.); Ёмщакв рйюӈкв – Хорошо петь; Ёмщакв врмаль вруӈкв – Хорошо выполнить дело; Ёмщакв потыртаӈкв – Как следует говорить.
ёралахтуӈкв гл. важничать, задирать нос; Косхӯнь ёралахты – Всегда важничать; Аквай ралахтуӈкв – Постоянно нос задирать.
ёръюӈкв гл. строгать; Прт ёръюӈкв – Строгать доску.
ёрыӈ прил. важный; гордый; Ёрыӈ ква – Важная женщина.
ёсай сущ. лыжи; Тав ёсал ми – Он идёт на лыжах; Ёсай нōхвотаяӈкв – Надеть лыжи; Ёса тыналаӈкв – Продавать лыжи.
ёстахтуӈкв гл. промокнуть, намочиться; Раквыс, ам хотёстахтасум – Шёл дождь, я промок; Тйтаюм хот-ёстысаюм – Я рукава намочила.
ёсуӈкв гл. мокнуть; Аманаре кон лли, тыйыл тара ёсаве – Зачем он стоит на улице, скоро ведь насквозь промокнет.
ёт с собой, вместе (с кем-л., с чем-л.); Ёт ттуӈкв – Унести с собой; Тав ам ётум ялыс – Он со мной ходил; Аквъёт лсумен – Вместе жили.
ёты предл. после, следующий; Тав ёты хталт ёхтыс – Он на следующий день пришёл.
ётыл нареч. после, потом; Тый ётыл ёхтуӈкв ри – Сюда позже прийти нужно; Ётыл тув ялюм – Потом туда схожу; Ётыл ам тра-паттыслум – Потом я догадался.
ётылтахтуӈкв гл. скоблить, соскабливать (скребком мездру с изнанки шкуры); Хтал плыт ётылтахтуӈкв – Целый день скоблить (шкуру); Ётыл ущ ётылтахтюм – Потом соскоблю мездру со шкуры.
ётылтахтын прт сущ. доска, на которой скоблят (мездру при выделке шкуры); Ётылтахтын пртыл миӈкв – Подать доску для выделки шкуры.
ёхталаӈкв гл. приходить, приезжать (иногда); Тав мрсыӈщ ёхталы – Он изредка приходит; ня ёхталаӈкв лвыс – Евгений обещал приехать; Тав тыйыл ёхтын щирыл лы – Он должен скоро подъехать; Лвыс холытан ёхтуӈкв – Говорит, что завтра придёт.
вт сущ. лук (оружие); втыл птлуптаӈкв – Стрелять из лука. Яный вт вруӈкв – Сделать большой лук.
вт нл сущ. стрела (букв. стрела для лука); вт нл хнтуӈкв – Найти стрелу от лука; вт нл вруӈкв – Сделать стрелу для лука.
муӈкв гл. идти, шагать; Хоса муӈкв – Долго идти; Хоса ӯсылыл муӈкв – Идти большими шагами; Вйтл патсум муӈкв – Устала идти пешком.
мыйтаӈкв гл. гулять, ходить, похаживать; Тыйле-тувле мыйтаӈкв – Туда-сюда похаживать; Мн хса кон мыйтасмн, вйтл патсумн муӈкв – Мы долго гуляли на улице, устали ходить.
ӈхамлаӈкв гл. кружить, закружить; Ткщ ӈхамлаптуӈкв – Сильно закружить; Пуӈкум хот-ӈхамлас – Закружилась голова.
ӈхатлуӈкв гл. вертеть, крутить; Тыйле-тувле ӈхатлуӈкв – Туда-сюда вертеть; Вйтл патсум аквай ӈхатлуӈкв – Устал постоянно крутить.
ӈхатхтыйлаӈкв гл. крутиться, повернуться, вертеться; Ам хса ӈхатхтыйласум, тувыл сысы ӈхсум, ёл та ойылматвсум – Я долго вертелся, затем отвернулся к стене и уснул.
I р сущ. сила; Акв лтыӈ сака р ньщи – Одно слово имеет силу.
II р прил. сильный; р хтпа – Сильный человек.
ралахтуӈкв гл. меряться силами (с кем-л.) демонстрировать, показывать свою силу (кому-л.). Тн кāсыӈ хтал кон ралахтуӈкв патсый – Они ежедневно на улице стали меряться силами. рыл нареч. насильно; принуждённо, силой; рыл ёт-ввуӈкв – С силой звать с собой; рыл тра лвуӈкв – Принуждённо сказать; рыл ёл-пйылттаӈкв – Насильно остановить.
рын сущ. ненец; рын йка – Мужчина-ненец.
рынкол сущ. чум; рынкол молях ӯнттувес – Чум быстро установили.
сы гл. горит; Лщлакв сы – Медленно горит; Колыт пуссын хотсвсыт – Дома все полностью сгорели.
сым прил. горелый, сгоревший; сым кол – Сгоревший дом; Мн сым пвылн ёхтысув – Мы пришли в сгоревшую деревню.
икщам прил. 1) грязный, нечистый (духовно); 2) осквернённый; Наӈ хот-икщамлавсын – Ты стал нечистым (осквернённым); Та пормасыт хот-икщамтавсыт – Те вещи осквернили.
илттый нареч. вдруг, внезапно, неожиданно; Илттый вт хяс – Внезапно поднялся ветер; Илттый ёхтыйпаӈкв – Прийти неожиданно; Ам та порат илттый ёл-поварасум – В тот момент я внезапно упал.
иный пил сущ. шиповник (ягода); Иный втуӈкв минасув – Мы отправились собирать шиповник; Иный пил тӈкв – Кушать ягоды шиповника.
иный йӣв сущ. шиповник (куст); Ам супум иный йӣвытн ёлтаяпас – Моё платье зацепилось за шиповник;
иӈ нареч. даже, ещё (наречие, указывает на то, что действие ещё продолжается); Ань мӯс иӈ рӯпиты – До сих пор ещё работает; Иӈ тый юв – Всё ещё идёт сюда; Иӈ мньрищ – Ещё совсем маленький.
иӈт нареч. ещё не; Иӈт ёхты – Ещё не пришёл (не приехал); Иӈт щпитахтв – Ещё не собрались; Мн иӈт ств – Мы ещё не готовы.
исам, исум прил. Горячий, жаркий; Исам кӯр – Горячая печь; Лщлакв, щйпут исам – Осторожно, чайник горячий; Исам ннь – Тёплый хлеб.
исвеска сущ. известь, извёстка; Кӯр пс лыс, исвескатэ ёлаль ляльт хуслыс – Печь была старой, с неё уже осыпалась известь; Исвеска ёвтуӈкв – Купить известь; Исвеска тлыйтаӈкв – Развести известь.
исмит сущ. бульон, суп, похлёбка, уха; Хӯл исмит пйтуӈкв – Сварить уху; Нвыль исмитыл мхум тыттуӈкв – Накормить людей мясным супом.
иснас сущ. окно, окошко; Тав хоса ллис иснас втат матыр урыл номсым – Он долго стоял у окна, думая о чём-то.
иснас йӣв сущ. оконная рама; Мщтыр хум пуссын иснас йӣвыт скпакый ртсанэ – Мастер аккуратно вставил все оконные рамы.
иснаскр сущ. оконное стекло; Иснаскр ӯнттуӈкв – Вставить оконные стекла; Иснаскр ёвтуӈкв – Купить оконное стекло; Иснаскр сакватаӈкв – Сломать оконное стекло.
иснасхп сущ. подоконник; Иснасхпн ӯнттуӈкв – Поставить на подоконник.
иснастōр сущ. оконные шторы; Иснастрыт иснасн таятаӈкв – На окна повесить шторы.
исылтаӈкв гл. греть, нагревать, разогревать; Ктае исылтаӈкв – Согревать ей руки; Исмит исылтаӈкв – Подогреть суп.
исылтахтуӈкв гл. греться, согреваться; Кӯр пхыт исылтахтуӈкв – Греться у печки; Ам исылтахтасум – Я согрелся; Наӈ исылтахтуӈкв минэн – Ты иди, погрейся.
исуӈкв гл. садится (о птице, самолёте); Товлыӈхп ат врмыс исуӈкв, сака сӈквыӈ лыс – Самолёт не смог приземлиться, был сильный туман.
итуӈкв гл. быстро, резво перепрыгивать; Лӈын йӣвт халт итуӈкв хсы – Белка умеет быстро прыгать между деревьями; Сома лӈын хольт итым ялы – Словно белка резво передвигается.
ищхеп ут сущ. изобретение, техническое новшество, аппарат, прибор; Ищхепыӈ утыл нпак хансуӈкв – Печатать книгу на компьютере.
ищхепыӈ прил. странный; неизвестный, неопознанный; причудливый, удивительный; Ищхепыӈ лтыӈ – Странное слово (речь); Щар ищхепыӈ мн ёхтысув – Мы пришли в совершенно неизвестное место.
ӣти см. ти нареч. ночь, ночью; Ӣти ӯрхатуӈкв – Дожидаться ночью; Ӣти ксалаӈкв – Увидеть ночью; Ӣти мантаӈкв – Отправиться ночью пешком.
ӣтипла нареч. вечер; вечерний; Ӣтиплай патыс – Настал вечер; Ӣтипла сӈкве тахольт втн хот пувласавес – Хорошо, что вечерний туман развеяло ветром; Мн ӣтиплай минасув – Мы уехали вечером.
йинуӈкв гл. кроить; Пӯркай йинуӈкв – Скроить бурки; Щнюмн сахи йинуӈкв – Скроить шубу маме; Вйтл патсум йинуӈкв – Я устал кроить.
йиӈкв гл. идти, ехать, лететь (по направлению к говорящему); Юв йиӈкв – Ехать домой; Хоса юв йисув – Долго ехали домой.
I йипый сущ. филин; Илттый йипый тыламлас – Неожиданно взлетел филин; Нврам йипый ксалас – Ребёнок увидел филина.
II йипый сущ. 1) чудище, страшилище; 2) пугало, чучело; Кол пхын йипый тӯщтуӈкв – Поставить пугало у дома; Нврамыт пуссын йипыйыл пилйыт – Все дети боятся чудищ.
йис сущ. 1) век, время, эпоха; 2) древний; Матыр йис порат – В какую-то из эпох. Пēс йис – Древняя эпоха; Матыр йисый мтыс – Много времени прошло.
йисыртаӈкв гл. дождить,моросить (мелкий дождь, как туман); Хтал палыт йисыртас, тувыл сӈквыӈ лыс– Целый день моросил дождь, затем был туман.
йӣв сущ. дерево; Ам йӣвыт халн хот-тӯйтхатасум – Я спрятался за деревьями; Молях йӣвн хӈхуӈкв – Быстро забраться на дерево.
йӣв талях сущ. верхушка дерева; Йӣв таляхт ӯнлуӈкв – Сидеть на макушке дерева.
йӣвōвыл сущ. палка, палочка; Йӣввлыл муӈкв – Ходить с палочкой.
йӣкв сущ. танец; Йӣкв ханищтаӈкв – Учить танец.
йӣкварпл сущ. коряга (гнилая) (выворот с корнями); Кощар йӣкварпл ёлыплн щалтыс – Бурундук залез под корягу.
йӣквнэ хōтпа сущ. танцор, танцующий человек; Мн палтув йӣквнэ хтпа ёхтыс – К нам пришёл танцор.
йӣквуӈкв гл. танцевать, приплясывать, пританцовывать; Ам ат таӈхюм йӣквуӈкв – Я не желаю танцевать; Тав ксащи аквай йӣкващлаӈкв – Он любит постоянно приплясывать; Йӣкващлым лляхлуӈкв – Стоять пританцовывая.
I каюӈкв гл. петь, камлать, входить в транс; Койпыл кайи – камлает с бубном;
II каюӈкв гл. 1) петь; 2) токовать (о глухаре, тетереве); Ятри ос ты каюӈкв вылтахтас – Тох та кайи, сома нйтн ёхталаве – Тетерев так поёт, словно в транс входит; Кимт щёпрыт кайыт – Глухари токуют на токовище; Ятри кайи – Тетерев токует; Пāвылт таяныт вйыл та рхтйыт, сома ятрит кимт кайыт –В деревне с такой силой кричат, словно тетерева на токовище токуют.
III каюӈкв гл. баловаться, галдеть, гудеть, шуметь; Аквай мори ул каен – Не балуйся постоянно; Пйтэн, хтал палыт ты кайсын – Успокойся, ты целый день прошумел; Тав туп мори каюӈкв врми – тувыл та – Он только без толку шуметь может – и всё.
какыр пх сущ. бок (человека); Какыр пхын прумтахтуӈкве – Повернуться на бок.
калщалтаӈкв гл. увлечь, вовлечь, манить (на что-л.); Ёт калщалтытэ – Влечёт за собой; Такви палтылэ калщалтытэ – К себе приманивает; Тав сака хснэ хурип лмхлас хоталь ти калщалтаӈкв – Он похоже очень умеет вовлекать людей куда попало.
камка сущ. морда (устройство для ловли рыбы); Камкам палт тыхтал иӈ ат лымасум – К своей ловушке сегодня ещё не успел сходить.
канптка сущ. конфета; Конптка тыналаӈкв – Продавать конфеты.
кант сущ. 1) злость; 2) обида (на кого-л.); Тав кантэ холас – У него злость прошла; Канттл лмхлас – Не злобный человек; Щар канттл хтпа – Совсем безобидный человек.
кантлаӈкв гл. злиться, сердиться (на кого-л.); Мрья аквай та кантлы – Мария постоянно злиться; Нас тох кантлаӈкв ат тайи – Без причины сердиться нельзя.
кантмалтаӈкв гл. обозлить, разозлить, рассердить (кого-л.); Нврам хот-кантмалтаӈкв – Разозлить ребёнка; Мощ иӈ кантлы– Немного злиться ещё; Ам йкам ляльт кантмувсум – Я рассердилась на своего мужа; щум хот-кантмувес – Мой отец рассердился.
кантмалтахтуӈкв гл. поссориться (с кем-л.); Тн хот кантмалтахтасыг – Они оба рассорились между собой.
кантмаяӈкв гл. рассердиться, разозлиться (на кого-л.) Тав, алам, кантмаяӈкв врмаве – Она, между прочим, разозлиться может.
капыртаӈкв гл. 1) творить усердно (что-л.) 2) не слушаться, баловаться; Аквай мори капыртаӈкве – Постоянно баловаться; Матаре тортл та капырты – Он что-то так усердно творит.
кантыӈ прил. злой, сердитый, грозный, лютый, жесткий, суровый, строгий; Мнь кантыӈ самрищил сунсыс – Он смотрел маленькими злыми глазками; Кантыӈ йка – Сердитый мужчина; Тав кантыӈ самае нас суртйысый – Его злые глаза грозно сверкали; Сака кантыӈщ ӈкватаӈкв – Посмотреть лютым взглядом; Тав ще сака кантыӈ лмхлас – Его отец очень суровый человек.
каӈк сущ. 1) брат (старший); 2) дядя (младший брат отца); Тыхтал каӈкум самынпатум хталэ – Сегодня день рождения моего старшего брата; Каӈкум плт мӯйлуӈкв ялсум – Я ходил к дяде в гости.
кар сущ. дятел, желна (чёрный дятел); Кар карыс ӯльпат ӯнлынт нӈки – Дятел на высоком кедре сидит, виднеется.
карт сущ. сгусток крови; Мн нвыль пйтсув, пӯтув картыл хулийлас – Мы варили мясо, и в котле всплыла накипь из сгустков крови.
картпка сущ. картофель; Ты тл мн св картпка ӯнттысув – В этом году мы посадили много картофеля.
карсыт сущ. 1) высота (чего-л.); 2) рост (кого-л.) Йӣв карсыт – Высотой с дерево; Ам щум карсытый мтсум – Я стал ростом со своего отца.
карыс прил. высокий; Каӈкув сака карыс – Наш дядя очень высокий; Тыт йӣвыт сака карсыт – Здесь деревья очень высокие.
карсмаптаӈкв гл. задеть, коснуться; Лщлакв карсмаптаӈкв – Задеть тихонько; Аквай карсалтаӈкв – Постоянно задевать.
каръюнкв гл. рычать (о собаке, волке, тигре); Ты кӯтьвум тай каръюӈкв паты – тортл карйи! – Это моя собака если зарычит, то это настоящий рык!
I кас сущ. подклад (у одежды); Касыл касуӈкв – Сметать подклад одежды; Касыл нтуӈкв – Пришить подклад одежды.
II кас сущ. соревнование, состязание; Исколат хлыт кас враве, ёсал каснэ врмаль паты – В школе завтра состязание будет, на лыжах будут соревноваться.
касай сущ. нож; Касайыл яктапаӈкв – Порезать ножом; Касай мӯйлуптаӈкв – Подарить нож; Касайыл пасатаӈкв – Продырявить ножом.
каскан сущ. спиннинг; Каскан ёвтуӈкв – Купить спиннинг; Касканыл хӯл консыйтаӈкв – Поймать рыбу на спиннинг.
каснэ хтпа сущ. спортсмен; Каснэ хтпат акван атуӈкв – Собрать спортсменов; Тыхтал акв каснэ хтпа туп нх-паты – Сегодня победит только один спортсмен.
касрыт сущ. карты (игральные); Касрыл пнъюӈкв – Гадать на картах.
кастуӈкв гл. прикрывать лицо платком (невестке от свёкра, от брата свёкра, тёще - от зятя) (обряд избегания); Тав хумит лы-плт косхунь касты – Она перед мужчинами всегда прикрывает лицо платком.
I касуӈкв гл. состязаться, соревноваться; Касуӈкв ксащаӈкв – Согласиться участвовать в соревновании; Касуӈкв ялсум – Я ходил на состязание.
II касуӈкв гл. соединить стежками временно, сметать, наживулить; Молях суп тув каслыйтаӈкв – Быстро наживулить платье.
касым прил. дублёный; Касым нрай – Обувка из дублёной кожи; Касумлаӈ пйп нтуӈкв – Сшить берестяной кузов для дубления шкур.
касым пйп сущ. большой берестяной кузов для дубления кожи, шкур; Ты касым пйпум ныпум тав врыгластэ – Этот берестяной кузов для дубления шкур моей свекровью сделан.
касырлаӈкв гл. играть в карты; гадать; Тав касырлаӈкв таӈхи – Он хочет поиграть в карты; Манарын касырлахтыйын, минв! – Что вы там гадаете, пойдёмте!
кати сущ. кошка; Катим пунэ щар ӈкый лы – У моей кошки окрас очень белый. Катирищум ам пӯтимт акваг хуи – Мой котёнок всегда спит со мной.
каткасы сущ. синица; Каткасыт ёхтысыт – Синицы прилетели; Каткасы пити хнтсув – Мы нашли гнездо синицы.
кащилтаӈкв гл. уговаривать, упрашивать; Ёт минуӈкв кащилтаӈкв – Уговаривать, чтобы пойти вместе; Хса кащилтаӈкв – Долго упрашивать.
кāкв сущ. кашель; Ты н улпыл хпсыяйе аймыный, аквай та ккви – Возможно, у этой женщины больны лёгкие, она всё время кашляет.
кквуӈкв гл. кашлять; Тав ткщнув кквуӈкв патыс– Он сильнее стал кашлять.
клащ сущ. баранка, сушка; Клащ ёт щй аюӈкв – Пить чай с баранками; Кила клащ ёвтсум – Я купил килограмм сушек; влт клащ тен – Сначало сушки поешь.
кāлса сущ. клёст; Клсат ёхтысыт – Клесты прилетели.
кāльвит сущ. роса; лпыл пумыт кльвитыӈыт – По утрам травы в росе.
кль нёхыс сущ. самка соболя; фольк. Кль нёхыс вти ӯсылаквел– Короткими шагами самки соболя; Кль нёхыс пувсум – Я добыл самку соболя; Кль нёхсыт тыналасум – Я продал соболей-самок.
кāминьт прил. мягкий; Мн кминьт пум тармыл поварлсув – Мы валялись на мягкой траве; Лпкат свсыр кминьт ёнйынутыт тыналавсыт – В магазине продавали разные мягкие игрушки.
крвильтаӈкв гл. караулить, следить; Хотютын крвильтйын? – Кого ты выслеживаешь? Китый ви пхыт крвильтасый – Двое караулили у дверей; тпалыт ам юйплумт крвильтас – Всю ночь следил за мной.
кāркам прил. бойкий, быстрый, оживлённый, проворный, работящий, резвый, стремительный, шустрый; Тав сака кркам – Он очень шустрый; Тав тай тавныл кркамнув – Он его проворнее; Кркам йка – Работящий мужчина; Такем кркам щирыл ялы – Он так стремительно передвигается; Кркам хольт яласы – Он быстро ходит.
кртуӈкв гл. 1) сконцентрироваться, сосредоточиться (на чем-л.); 2) онеметь; 3) застыть; окоченеть; Лйлаюм тув кртсый – Ноги мои онемели; Нпак ляльт кртувъяӈкв – Сосредоточиться на книге; Кина сунсуӈкв кртуӈкв – Сосредоточиться на просмотре фильма; Хунь ам таве ксаласлум, сома лльнэ ммт тув кртувъясум – Когда я его увидела, словно на месте застыла.
кс сущ. веселье; Кс вруӈкв – Веселиться; Кс тл патсум – Соскучился.
ксалаӈкв гл. заметить, увидеть; Тав ксаластэ, хунь ам ксмостл ӯнлысум – Он заметил, что я сидела без настроения; Рӯт ксалаӈкве – Увидеть родственника; Хунь тав ёхтыс, ам ат ксаласлум – Я не заметила, когда он пришёл.
ксащаӈкв гл. согласиться (с чем-л., с кем-л.), хотеть, желать (что-л.); Наӈ ат ксащйын? – Ты не согласен? Хӯмим атксащи минуӈкв ӯсын – Муж не хочет ехать в город; Ат ксащеюм ръюӈкв – Я не хочу петь.
ксащаттл нар. невольно; нехотя; Ксащаттл минасум – Я поехал нехотя; Тав ксащаттл ёнйи – Он играет без желания.
ксмостл прил. грустный, печальный, скучный; Наӈ хтал палыт ксмостл ӯнлйн – Ты целый день сидишь без настроения; Нн тлын ам ксмостл патсум – Я без вас скучаю; Ксмостл ӯнлуӈкв – Сидеть с печальным видом.
кстл прил. грустный, невесёлый, печальный, скучный; Кстл патуӈкв – Соскучиться; Кстл луӈкв – Быть грустным.
кāс холас гл. соскучиться; Ам тав тлэ ксум холас – Я без него соскучилась; Мн наӈ тлын ксув холас – Мы без тебя соскучились.
кāсыӈ нар. каждый; Ксыӈ хтал рӯпитаӈкв ялантв – Каждый день ходим на работу; Ксыӈ лмхлас ксэ холыйлы – Каждый человек может соскучиться; Ксыӈ лмхлас мовалас – Каждый человек улыбнулся.
кāт сущ. рука; Кт хосъюӈкв – Помахать рукой; Кт тактапаӈкв – Подать руку.
ктн-паттуӈкв гл. добыть, достать, приобрести, раздобыть; Срп ктн-паттуӈкв – Добыть лося; Наӈ лвсын хотум-ксыӈ олн ктн-паттгын – Ты сказал, что как-нибудь достанешь деньги; Ам кол-пормас ктн-паттысум – Я приобрёл мебель; Олн ктн-паттуӈкв – Раздобыть деньги.
кт-псыглап сущ. шило; Ты нврамын тай аквтоп кт-псыглап – Этот твой ребёнок шустрый как шило.	
кāтпатта сущ. ладонь; Ктпатта ртуӈкв – Хлопать в ладони.
ктпос сущ. подпись; тамга (родовой знак); Ктпос тӯщтуӈкв – Поставить подпись; Ктпос йӣвт щуртуӈкв – Сделать тамгу на дереве.
ктра пум сущ. пожухлая прошлогодняя трава; Ктра пумыт щаритаӈкв – Сжигать прошлогоднюю траву; Ктра пум консуӈкв – Сгрести пожухлую траву.
ктра пун сущ. старая линяющая шерсть; Ктра пун яктуӈкв – Срезать старую шерсть; Кӯтюв ктра пунанэ хот лйпасыт – Линяющая шерсть с собаки слезла.
ктсор сущ. запястье; Ктсорн нюӈкв – Привязать на запястье.
ктыл нареч. вручную; Ктыл врим – Сделано вручную; Ктыл пувуӈкв – Поймать руками; Кт таляхт ӯруӈкв – Держать на вытянутых руках; Ктыл ёл-ӯрмыйтаӈкв – Удержать руками.
квāлы гл. (он) встаёт; Тав кон-квлы – Он выходит наружу; Тав лви – таяхнув ущ квлы – Он сказал, что встанет позже .
квлы сущ. верёвка; Квлый нюмтаӈкв – Верёвку быстро завязать; Квлйый акван-нюӈкв – Две верёвки вместе связать.
кēлп, кēлуп сущ. кровь; Тав клпе вуйканый сусхаты – Его кровь смотрится светлой.
кēлый сущ. моховое и травянистое болото; Клый хосыт ӯй минам – По болоту, оказывается, зверь прошёл.
кēнт сущ. кепка, панама, шапка; Кнтум хот-ӯстаслум – Я потерял свою шапку; Аквай кнтыл мыйтаӈкв – Постоянно ходить в шапке.
кньщамлаӈкв гл. очнуться; пробудиться; фольк.; Сус кньщамлэн, ӯй врамлэн! – Хищник пробудись, зверь очнись! Ӯйн кньщамлаптавес – Его разбудил зверь.
кēр сущ. железо; железный; Крыл врим улас – Стул сделан из железа.
кēральт сущ. отрыжка; Кральт тртуӈкв – Испустить отрыжку.
кēрас сущ. утёс, скала (возле реки); Красн хӈхуӈкв – Забраться на скалу.
кēраскол сущ. пещера, грот в скале; Мн красколн щалтсасув – Мы заходили в пещеру; Красколт тӯйтыйпахтуӈкв – Спрятаться в пещере.
кēркат сущ. клещи, плоскогубцы, щипцы; Кркатыл пащиртаӈкв – Сжать плоскогубцами; Кркатыл пувуӈкв – Прихватить щипцами.
кēрквлый сущ. цепь, цепочка (железная); Кӯтюв крквлйын нюӈкв – Собаку привязать на цепь; Ты срниӈ крквлый – Это золотая цепь.
кēрмнт сущ. лопата (железная); Лильпи крмнт ёвтуӈкв – Купить новую лопату; Крмнтыл сй ссантаӈкв – Лопатой перекидывать песок.
кēрняль сущ. капкан; Крнялил нёхыс пувуӈкв – Капканом ловить соболей; Крняльн патвес – Попал в капкан.
кēрсоль сущ. гвоздь; Крсоль тув лохлыйтаӈкв – Забить гвоздь; Прт крсолил тув ртлыйтаӈкв – Прибить доску гвоздями.
кēртн сущ. провод, проволока; Кртныл тув нюӈкв – Привязать проволокой; Ӯйрищит кртнытн ӯнтсыт – Птицы сели на провода; Кēртный хот-сакваласый – Два провода обломились; Пуссын кртныт хот-хӯтсыт – Все провода прогнулись.
кēрщак сущ. лом; Крщакыл прыйтаӈкв – Воротить ломом; Крщакыл хвтас хопылтаӈкв – Ломом ударить камень.
кēрыӈхомлах сущ. жук ; Крыӈхомлахыт ты тл такем свыт – В этом году очень много жуков.
кēтуӈкв гл. направить, отправить, послать; Сохт лӈхын ктуӈкв – Направить на прямой путь; Врн лхыс атуӈкв ктвес – Его отправили в лес за грибами; Лпкан ктуӈкв ри – Его нужно послать в магазин.
кил сущ. зять – муж старшей сестры (для младших членов семьи жены); Килув мӯйлуӈкв ёхтыс – Зять приехал погостить.
ким сущ. токовище, глухариный или тетеревинный ток; Ким ӯруӈкв ялуӈкв – К токовищу надо сходить, чтоб дичь подкараулить; Кимт щёпрыт кайыт – На токовище глухари токуют.
кимыӈ щупа сущ. сопка с токовищем; Мн кимыӈ щупа втат пил втв – Мы собираем ягоды у сопки с токовищем.
Кимыӈ–Щупа-пвыл (топоним) Деревня возле сопки с токовищем.
кина сущ. кино; Нврамыт ёт кинан ялуӈкв ри– Нужно сходить с детьми в кино.
кинснэ врмаль сущ. поиски; Манырсыр тамле молямлан кинснэ врмаль мтыс? – Что за такие срочные поиски начались?
кинсуӈкв гл. искать, разыскивать; Рӯпата кинсуӈкв – Искать работу; Тн пс нпак кинссыт – Они искали старинные книги; Ам рӯтанумн молях кинслыйтапвсум – Родственники меня быстро разыскали.
кирп сущ. грязь (засохшая); фольк. Кирп-нёлп-ква (букв. женщина с коростой в носу) со значением «шустрая, бойкая женщина». Ёхтыс, сопакайе тай тасвит щар кирп – Пришёл, а на сапогах столько засохшей грязи.
кис, лкв сущ. круг; обруч; фольк. Ты пыйый яныгмасый, кон квлэй, кр-лкв сӈхей – Эти два мальчика выросли, на улицу выходят, железный обруч пинают.
кисувлан суй сущ. свист; Кисувлан суй суйты – Слышен свист.
кисуп сущ. рябчик; Нирщахылныл кисупат тыламласыт – Из кустов вылетели рябчики.
кисуӈкв гл. свистеть; Кисуӈкв ханищтахтуӈкв – Учиться свистеть;
Ткщ кисувлаӈкв – Громко свиснуть; Кисащлаӈкв – Посвистывать.
кит числит. два, двое; лын кит лмхлас нӈкй – Вдали два человека виднеются; Кит хӯрый сккар ёвтыс – Два мешка сахара купил.
китапаӈкв гл. спросить; Китщёс китапаӈкв – Дважды переспросить.
китаплуӈкв гл. спрашивать, спросить, узнать; Наӈ таве китаплэн – Ты его спроси; Ам таве китапласлум – Я его спрашивал.
китнак прил. двухэтажный (о доме); Китнакыӈ кол – Двухэтажный
китпис прил. удвоенный, двойной (слой); Китпис тын – Двойная цена; Китпис ӈнуп йка – Мужчина с двумя подбородками; Колн китпис ви тӯщтуӈкв – Поставить в доме двойные двери.
китст числит. двести; Китст солкови рнтатэ нумн ойтыстэ – Двести рублей долга он мне выплатил.
китхалпатуӈкв гл. сойти с ума; Наӈ ман китхалпатсын? – Ты что, с ума сошёл? Тн сома щар китхаллйт – Они словно совсем как сумасшедшие.
китый числит. 1) два; 2) двойка; 3) пара; Пасанн кит нпак пинуӈкв – Положить на стол две книги; Китйый муӈкв – Разойтись пешком в две стороны.
китлми сущ. ножницы (букв. два лезвия имеющий); Китлмил яктапаӈкв – Отрезать ножницами; Китлмит палт пинуӈкв – Положить к ножницам; Нврам китлмин новхаты – Ребёнок балуется с ножницами.
кӣвталап сущ. 1) брусок (точильный); 2) точило; Касай кӣвталапыл кӣвтуӈкв – Нож наточить бруском; хвтас сома нас лнэ кӣвталап хурип – Камень был похож на обыкновенное точило.
кӣвтуӈкв гл. точить, заточить; Касай кивтлыйтаӈкв – Наточить быстро нож.
кӣвыр сущ. внутренность, внутри (помещения); Пӯт кӣвыр ловтуӈкв – Помыть внутри котла; Кӣвырн пинуӈкв – Положить вовнутрь; Кол кӣвырн щалтапаӈкв – Войти быстро в дом; Хпкӣвырт ӯнлуӈкв – Сидеть в лодке.
койп сущ. 1) бубен; 2) барабан; Койп ртуӈкв – Бить в бубен.
кол сущ. дом; Колн щалтуӈкв – Войти в дом; Колыл кон-квлуӈкв – Выйти из дома; Колт ӯнлуӈкв – Сидеть в доме.
колас сущ. мука; Коласыл муӈкылтахтуӈкв – Запачкаться мукой.
колала сущ. 1) крыша; 2) потолок; Колалан хаӈхуӈкв – Забраться на крышу; Тав хса колалат ӯнлыс – Он долго сидел на крыше; Аквай колала нупыл сунсуӈкв – Подолгу смотреть на потолок.
колкан сущ. пол; Колкант ӯнлахлуӈкв – Посиживать на полу.
колнак сущ. комната; Нврамыт хталпалыт колнакт ёнйысыт – Дети целый день играли в комнате; Колнакын щалтуӈкв – Зайти в комнату.
колнор сущ. бревно (стены дома); Кол колноранэ такем осыныт – В доме бревна такие толстые.
колпох сущ. брёвна у основания дома, фундамент дома; Таквсы порат колпох мл лап-хилаве – Осенью основание дома заваливают землёй.
кол-пормас сущ. мебель; Кол-пормас ёвтуӈкв – Купить мебель.
колыӈ сōвыр сущ. кролик (домашний); йирищ колыӈ сврлыл мӯйлуптавес – Девочке подарили кролика.
коля сущ. 1) завязка; 2) петелька (на одежде, обуви); Сахим колял нтыслум – Я пришил петельку на шубу; Ам тав хӯнтэ колял ханласлум – Я ему на рюкзак приделал завязки.
кон нареч. на улице, снаружи, к выходу; Наӈ ам палтум конквлапалуӈкв врмгын? – Ты сможешь ко мне на улицу выскочить? Кон-раквалтахтас – На улице неожиданно полил дождь; Кон потыр суйты – На улице слышен разговор.
конгл. прист. (указывает на движение наружу)
кон-ӈкватаӈк гл. выглянуть; Иснасыл кон-ӈкватаӈкв – Выглянуть из окна на улицу; Колвил кон-ӈкватасум – Я выглянул из дверей.
кон-вӈкуӈкв гл. выползти; Нврам колхусапыл кон-вӈкыс – Ребёнок выполз из комнаты.
кон-виӈкв гл. вынуть, вытащить; Ннь кӯрыл кон-виӈкв – Вынуть хлеб из печи.
кон-вощкасаӈкв гл. выбросить, выкинуть наружу; Пс пормасыт кон-вощкасаӈкв – Выкинуть старые вещи.
кон-квлуӈкв гл. выйти (на улицу, наружу); Пуссын рынколыл кон-квлсыт – Все вышли из чума.
кон-лватаӈкв гл. вынуть, вытащить (из чего-л.); Крсоль кон-лватаӈкв – Вытащить гвоздь; Квлый хӯрйыл конлйматуӈкв – Вынуть шнур из мешка.
кон-лыӈкв гл. выбросить, выкинуть (наружу); Порсыт кон-лыӈкв – Выбросить мусор; хвтас ӣснасыл кон-лыӈкв – Выкинуть камень из окна.
кон-минуӈкв гл. выйти; нумн кон-минуӈкв кос ри – Мне бы хотелось выйти на улицу.
кон-нйлуӈкв гл. вылезти, показаться (из дверей, окна); Ам сысы минуӈкве тахсум, тав ты торыг кон-нглыс – Я только уходить собрался, в это время она показалась.
кон-нвлуӈкв гл. выгнать, гнать (наружу); Кӯтюв кон-нвлуӈкв – Прогнать собаку на улицу.
кон-паръялтаӈкв гл. вытряхнуть; высыпать (наружу); Порсыт кон-паръялтаӈкв – Мусор вытряхнуть на улицу.
кон-повараӈкв гл. вывалиться, выкатиться (к выходу); Тав самае сома кон-поварасый – Его глаза словно наружу выкатились.
кон-порыймаӈкв гл. выскочить, выпрыгнуть (из чего-л.); Мссынал молях кон-порыймаӈкв – Быстро выскочить из машины.
кон-раятаӈкв гл. выпасть (из чего-л.); Ӯйрищ питиныл конраятаӈкв врми – Птичка может выпасть из гнезда; Пссаюм хӯнтыл кон-раятасый – Мои варежки выпали из рюкзака.
кон-таятаӈкв гл. повесить с наружи; Пормасыт кон-таятаӈкв – Вещи вывешать на улицу.
кон-тртуӈкв гл. выпустить, пустить наружу; Кати кон-тртуӈкв – Выпустить кошку на улицу.
кон-тотуӈкв гл. вывести, вынести на улицу; Ты пртыт контотуӈкв ргыт – Эти доски нужно вынести на улицу.
кон-тотыйлӈкв гл. выводить (на улицу); Нврам аквписыг контотыйлаӈкв ри – Ребёнка постоянно нужно выводить на прогулку.
кон-хйтуӈкв гл. выбежать на улицу; Нврамыт кон-хйтсыт – Дети выбежали на улицу.
кон-хассумтаӈкв гл. вытащить, вынуть (быстро); Ам квлый хӯрыйныл кон-хассумтаслум – Я верёвку быстро вынул из мешка.
кональ нареч. извне; наружу (изнутри); Кональ мантаӈкв – Идти к выходу; Сырай кональ хартуӈкв – Вынимать саблю (из ножен).
конс, кос сущ. 1) коготь, ноготь; 2) горсть; Консыл консасаӈкв – Поцарапать когтем; Конс тгыл пил лмаясум – Я схватила горсть ягод.
консуӈкв гл. 1) царапать; 2) причесать, чесать; 3) грести (сено); Кати консхаты – Кошка царапается; тыт акван консуӈкв – Волосы причесать и вместе собрать; Пум консуӈкв – Грести сено.
консуп сущ. гребень, гребёнка; Тысвит консуп лыс, аман хоталь тотыгпавсыт? – Столько много расчёсок было, куда их подевали?
консыйтахтуӈкв гл. вцепиться, схватиться, ухватиться; Мйылн консыйтахтуӈкв – Уцепиться за грудки; Пуӈкын консыйтахтуӈкв – Схватиться за голову; Квлыйн консыйтахтуӈкв – Ухватиться за верёвку.
консыӈ йӣв сущ. грабли; Ты консыӈ йӣв щум тав врыглас – Эти грабли смастерил тец.
I коныл прич. (указывает на движение снаружи, с улицы во внутрь); Коныл ны тӯлуӈкв – Принести с улицы таз.
II коныл прич. издалека, извне, на расстоянии (наблюдать, смотреть, осматривать);
коныл ӈкватаӈкв посмотреть (со стороны); Мощ лнув минас тувыл коныл ӈкватас – Немного отошёл и поглядел со стороны.
коныл сунсуӈкв гл. заглядывать (снаружи внутрь); смотреть со стороны; Коныл ювле сунсуӈкв – Заглядывать из улицы в
коныл ялантаӈкв гл. обходить стороной; Мхум ты кол коныл яласыяныл – Этот дом люди обходят стороной.
коныл яласаӈкв гл. объезжать стороной; Пвыл коныл яласаӈкв – Объезжать посёлок стороной.
корт прил. горький, острый (по вкусу); Трпи сака корт насати лум – Лекарство оказалось очень горьким.
корпин сущ. напильник, рашпиль; Корпиныл кивтуӈкв – Точить напильником; Корпин ёвтуӈкв – Купить рашпиль.
коскер сущ. ноготь; Коскеранум хот-яктысанум – Я подстриг свои ногти.
кос кпыл, тыкос союз хотя, хоть; Кос кпыл хтал постыс, такем ащирмаӈ лыс – Хоть и светило солнце, но было очень холодно.
косамтаӈкв гл. зажечь, развести (огонь); ращ косамтаӈкв – Развести костёр.
коссум сущ. берестяной короб с ручками; Коссумыт нтуӈкв – Сшить берестяные короба.
косхатуӈкв гл. царапаться; Мнь катит косхатуӈкв патсыт – Котята начали царапаться.
косхунь нар. всегда; Вит плям лыс тувыл ныт ловтуӈкв косхунь тарвитаӈ лыс – Вода была холодной, и поэтому чашки помыть было сложно.
кот сущ. камус (шкура с ног оленя, лося, домашнего скота); Румамн котыл тотвсус – Друг камусы мне привёз.
котиль сущ. 1. середина; 2. средний; Котильн ёхтуӈкв – Добраться до середины; Котиль ӣснаст пос постыс – В его среднем окне горел свет.
котильт нареч. посередине; Котильт ӯнлуӈкв – Сидеть посередине.
котыртахтуӈкв гл. обжигаться, обжечься; Манрыг насскасый котыртахтуӈкв – Зачем зря греться (на солнцепёке, в бане).
кощар сущ. бурундук; Кощар молях йӣвн нх-хӈхыйтас – Бурундук быстро взобрался на дерево. Кощар пквсамыт тӯйтыс – Бурундук прячет орешки.
коюӈкв гл. преследовать, гнаться (за кем-л.), проследить (животное); Кӯтюв сруп воссый ат койыстэ – Собака больше не преследовала лося; Нёхыс коюӈкв – Преследовать соболя.
кувщ сущ. гусь (меховая верхняя одежда); Тав кувще татем мщтырый врим лы – Его меховой гусь так добротно сшит.
куккук сущ. кукушка; фольк. Н куккукый врапахтас, та тыламлас – Женщина превратилась в кукушку и улетела.
кукыртаӈкв гл. греметь, грохотать (чем-л.); фольк. ны-сныл кукыртаӈкв ат рви. Трум тах номсы, ты лумхлас такем щёлыӈый мтум, ны-сныл тох та кукырты. Тамле хтпа тувыл нусаг та мты – Посудой греметь нельзя. Торум подумает, что человек стал богатым, раз позволяет небрежно относиться к посуде, и в конце-концов такой человек станет бедным.
кумыска сущ. стекло; Иснас кумыскал тӯщтуӈкв – Поставить стёкла в оконную рамку.
кумыска хусап сущ. стеклянная банка; Юн св кумыска хусап атхатас – В доме накопилось много стеклянных банок.
курыска сущ. кружка; Курыскат врн виӈкве ул ёрувлн – Кружки не забудьте взять с собой в лес.
кусуӈкв гл. хотеть, пробовать, намереваться; Мн кусв врн ялуӈкв лхыс атуӈкв – Мы хотим сходить в лес по грибы; Уюӈкв кусащлахтуӈкв – Пробовать плыть; йирищ ловинтаӈкв кусыс – Девочка намеревалась читать.
кутак сущ. гармонь. баян; Ам пыгум кутакыл ёвтыслум – Я сыну гармошку купила.
кутаклаӈкв гл. играть на гармони; Улякщи тпалыт кутаклас – Алексей всю ночь играл на гармони.
кущна сущ. подкуп, взятка; Тав кӯщае кущнал мимтэ – Он, оказывается, начальнику взятку дал.
кӯлатаӈкв гл. провалиться; Тӯйт ёлыплн кӯлатаӈкв – Провалиться в сугроб; Вӈхан кӯлатаӈкв – Провалиться в яму.
кӯм сущ. момент, секунда; Ам та кӯмт та рӈхувласум – Я в тот момент закричал.
кӯмтл прил. неспокойный, тревожный; Ам лупсам кӯмтл хунь лы – Моя жизнь разве может быть спокойной.
кӯняр прил. 1) жалкий; 2) несчастный; Вйлын, тав нумн кӯнярый сӯйты – Знаете, чувствую, что мне его жаль; Такем кӯнярый сусхаты – Он таким жалким выглядит.
I кӯпнит прил. лёгкий; Кӯпнит хӯрый тавен маелын тотуӈкв – Лёгкий мешок дай ему нести;
II купнит нареч. легко; Тамле мас лмхлас ёт кӯпнит луӈкв – С таким хорошим человеком легко жить.
кӯр сущ. печка; Кӯр плтуӈкв ул ёрувлэн – Затопить печь не забудь.
кӯстырый нареч. легко, моментально, быстро; Тыщир тай сака кӯстыр ханищтахтуӈкв – Таким образом учиться очень легко.
кӯтюв сущ. собака; Кӯтювум аман хоталь хйтыс? – Собака моя куда могла убежать?
кӯтюврищ сущ. щенок; Кӯтюврищит хйтуӈкв патсыт – Щенки начали бегать; Кӯтюв кӯтюврищит рпыйтас – Собака ощенилась.
кӯщай сущ. директор; хозяин; Кӯщаюв мощ юв рощыс – Наш директор немного задержался.
лайхатуӈкв гл. броситься, кинуться, метнуться, наброситься (на кого-л.); Кӯтюв кати палт лайхатас – Собака набросилась на кошку.
лакватлуӈкв гл. двигать; сдвигать; шевелить (туда-сюда); Пормасыт самыл лакватлуӈкв – Двигать предметы взглядом; Ам хвтас ат врмилум хот-лаквасаптуӈкв – Я не могу сдвинуть камень; Тулвлан тыйле-тувле лакватлн – Пошевели пальцами туда-сюда.
лаквуӈкв гл. двигаться, надвигаться, подкрадываться; Мн лщлакв нх нр алан лаквсув – Мы потихоньку продвигались к вершине горы.
лакщтаӈкв гл. икать; Тав аквписый лщлакв та лакщтанты – Он всегда потихоньку икает.
лас сущ. иней, снег (на ветках); Ласыӈ йӣвт нтнг сусхатгыт – Заиндевевшие деревья красиво смотрятся.
лапгл. прист. (указывает на замкнутость действия)
лап-вруӈкв гл. 1) закрыть; 2) заделать; Иснасанум иснастрыл лап-врсанум – [Я] закрыла окна шторами.
лап-лпхатуӈкв гл. укрыться (одеялом); Кол щирмаӈ лыс, ам нврамыт кит лптал лап-лпсанум – Дом был холодным, я детей укрыла двумя одеялами.
лап-мюӈкв гл. заткнуть, законопатить, запереть (чем-л.); Мн норхал асыт хаслыл лап-мйсанув – Мы законопатили дырки в стенах мхом; Пртхалыт лап-мюӈкв рйыт – Щели в досках нужно законопатить; Сӯлья лап-мюӈкв ри – Флакон надо заткнуть.
лап-нюӈкв гл. завязать; Ам самаюм смыл трыл лап-нйвесый – Мне глаза завязали черной тканью.
лап-пантуӈкв гл. закрыть, закрывать; прикрывать; Ётыл ам самаюм лап-пантсаюм тувыл воссый нматыр ат ксаласум – Потом я закрыл глаза и больше ничего не видел.
лап-пантхатуӈкв гл. закрыться; Хунь мн сысы минв, наӈ ёмщакв лап-пантхатэн – Когда мы уедем, ты хорошо закройся.
лап-пинуӈкв гл. заложить (чем-либо); Нюлмин лӯптал лаппинлын, прсыл ул вус патаве – Заложи рану листком, чтобы не попала грязь.
лап-пруӈкв гл. замотать, перевязать (рану); Лйлайын прмилыл лап-прыйтйын – Ноги обмотай портянками.
лап-пслаӈкв гл. зарисовать (что-л.); Ты яный нпаклпс янытт лап-пслаӈкв ри – Этот большой лист бумаги нужно полностью изрисовать.
лап-пхлаптаӈкв гл. застегнуть; Совын пхлапанэ лаппхлаптн – Застегни пуговицы на одежде; Такем ащирмаӈ лыс, ам ворил лап-пхлаптахтуӈкв врмысум – Было очень холодно, я еле смог застегнуться.
лап-равтхатуӈкв гл. 1) обмочиться (чем-л.); 2) обплескаться, обрызгаться, облиться (водой); Рйыӈ лыс, мн хталпалыт витыл лап-равтхатсув – Было жарко, мы целый день обливались водой.
лап-рамуӈкв гл. загребать, загрести, зарыть (что-либо); Вӈха мл лап-рамуӈкв – Зарыть яму землёй.
лап-рамхатуӈкв гл. засыпаться, зарыться (чем-л.); Молях тӯйт ёлыплн лап-рамлыйтахтуӈкв – Быстро зарыться в снег.
лап-ртуӈкв гл. забить, заколотить; Иснас лап-ртуӈкв – Забить оконную раму.
лап-сартуӈкв гл. замазать, затереть; Кӯр ӈк льпыл лапсартуӈкв ри – Печь нужно покрасить белой краской.
лап-ссуӈкв гл. 1) залить (чем-л.); 2) засыпать (чем-л.); Лӈх сйыл лап-ссуӈкв – Засыпать дорогу песком.
лап-тварттаӈкв гл. запереть; Лпка лап-тварттаӈкв ри – Магазин надо закрыть (на замок).
лап-тварттахтуӈкв гл. запереться; Хунь ам амкем хультсум, ам аквтыщс номылматаслум вим урыл, лап-тварттаӈкв рыс – Когда я остался один, я сразу вспомнил, что нужно запереть дверь.
лап-тумантаӈкв гл. закрыть на замок; Ам, насати, коныл лаптумантымам – Меня, оказывается, с улицы на замок заперли.
лап-тӯюӈкв гл. запорошить снегом; Хунь ам врколумн ёхтысум, вим тӯйтыл лап-тӯйим лыс – Когда я вернулся в избушку, дверь была заметена снегом.
лап-тлуӈкв гл. зарасти (чем-л.); мн пс пвлув хлил лап-тлым – Наша старая деревня заросла берёзняком.
лап-харыйтаӈкв гл. затушить, погасить (огонь); Ӣти лмпам лапхарыйлам – Ночью [моя] лампа потухла.
лап-хилуӈкв гл. закопать, зарыть (чем-л.); Вӈхат пуссын крмнтыл лап-хилсанум – Я все ямы закопал лопатой.
лап-хилхатуӈкв гл. закопаться, зарыться; Свыр тӯйт кӣвырн лап-хилхатас – Заяц закопался в снег.
лап-мараӈкв гл. залить, затопить (водой); Пвлув витыл лапмаравес – Нашу деревню затопило водой.
лап-āмарым мā сущ. подтопленная местность; Лап-марим мт мн хосасорп спакыл ёмсанув – Затопленные места мы прошли в длинных [болотных] сапогах.
лап-ртуӈкв гл. загородить (проход; выход); Витуйытн  йӣвытыл лап-ртым – Бобры загородили речку деревьями.
ларъюӈкв гл. вращаться, крутиться; Тӯйтсамыт втн хса ларъялтавет тувыл ущ та мн патйыт – Снежинки долго кружит ветром, затем они падают на землю.
ларщалтаӈкв гл. трясти (в схватке); Тав мйлт лмаявес, такем та ларщалтавес – Его схватили за грудки и так долго трясли.
лāвуӈкв гл. 1) говорить; 2) назначить, поручить; 3) назваться; Ам тавн ат врмысум лвуӈкв мныр урыл номсасум – Я не смогла ему сказать о чём думала; Мн таве лвыслув пил втуӈкв – Мы поручили ему собрать ягоды; Наӈ тав наме лвлн – Ты назови его имя.
лви гл. говорит; Тав аквай аквтащир та лви – Он постоянно одинаково говорит.
лвхатуӈкв гл. 1) договориться; 2) обещать; пообещать; Мн Ёхорыл лвхатасмен хнтхатыйлаӈкв – Мы с Егором договорились о встрече; Аннушка лвхатас хӯрмит хталт ёхтуӈкв – Анна пообещала приехать на третий день.
лвылтаӈкв гл. называть, упоминать (в речи, в разговоре); Тав хоты мт рӯтэ лвылтлытэ – Он о какой-то родне упоминает в разговоре.
лāйыл сущ. нога; Лйлыл муӈкв – Идти пешком.
лйыл прмил сущ. портянка; Лильпи лйыл прмилыйтыл мислум – Я ему подала новые портянки.
лйылнёл сущ. носок (стопы); Лйылнёлыл мыйтаӈкв – Ходить на носочках.
лйылпатта сущ. подошва; Лйыл паттамн матырмат йӣвсоль плхатас – В мою подошву заноза вонзилась.
лйылхӈра тн сущ. подколенное сухожилие; Щнюм лйылхӈра тнэ нх-лтатас – У мамы подколенное сухожилие воспалилось.
лкв сущ. 1) круг; 2) кольцо, обруч; Хталув лкв ньщи – ащирм ври – У солнца кольцо появилось – морозы наступят.
лквыӈщ нареч. с кругом, по кругу; Лквыӈщ яласаӈкв – Ходить по кругу; Лквыӈщ ӯнтуӈкв – Сесть в круг.
лкква нар. врозь; Ты юйиплт тн лкква та хйтсый – После этого они и разбежались порознь.
ллва сущ. бобровый мускус (высушенный); Ллва косамтаӈкв кол хот-сыстамтахтын мйс – Зажечь бобровый мускус для ощищения дома.
лмпа сущ. лампа; Лмпа туп-туп посты – Лампа еле-еле освещает.
лпанты сущ. бабочка; Лпанты нтнг сусхаты – Бабочка смотрится красиво.
лплаӈкв гл. обмануть, перехитрить; Тав нум атпан солквил лпластэ – Он меня на пятьдесят рублей обманул; Намыл лпалахтуӈкв – Специально обманывать.
лпалаӈкв гл. обманывать; Лпалахтын хтпа – Обманчивый человек.
лāпка сущ. магазин; Тыхтал лпка рӯпиты ман ти? – Сегодня магазин работает или нет?
лāтыӈ сущ. 1. слово; 2. речь; 3. язык (какой-л.); Лтыӈ свсырыг лгалаӈкв рви – Слово по-разному можно сказать. Мньщи лтыӈ ханищтаӈкв – Учить мансийский язык.
лщлакв прил. медленно, тихонько; Лщлакв лаль лаквуӈкв – Тихонько двигаться вперёд; Лщлакв потыртаӈкв – Тихонько разговаривать; Лщлакв лакватлуӈкв – Тихонько передвигать.
лāщал нареч. медленно; медлительно; тихонько; Лщал, наӈ нумн ӯрлын – Ты помедли, меня подожди.
лщал-лщал нареч. потихоньку; Лщал-лщал рый ръюӈкв – Потихоньку напевать песню.
лāщуӈкв гл. подкараулить, подкарауливать; ждать (чего-л.); Кол пхыл лщуӈкв – Караулить из-за дома; Кӯтюв тнут лщи – Собака ожидает кормёжки.
лāхс сущ. гриб; Мн ты тл св лхс атсув – Мы в этом году много грибов собрали.
лильпи, йильпи прич. новый; Лильпи рас аня вруӈкв – Поставить новую поленницу дров; Лильпи сахи ёвтуӈкв – Купить новую шубу; рнкол лильпийыг тӯщтуӈкв – Заново установить чум.
I лēӈк сущ. клин (деревянный), деталь; крючок (в стене); Лильпи лӈкыл ныйтаӈкв – Прибить новый клин.
II лēӈк сущ. дверной крючок, задвижка; ви лӈкыл ртыслум – Я прибил задвижку на двери.
лӈкталаӈкв гл. задевать; ударять (о предметах); Лильпи втра хвтасын ул лӈктлн – Новое ведро о камень не задень.
лммуй сущ. комар; Лммуйӈ пора ёхтыс – Настала комаринная пора.
лӈх, лёх сущ. дорога; Нр таплт кр лӈх враве – За горами строят железную дорогу.
лӈхъс, лхъяс сущ. 1. тропа, 2. цепочка следов (чьи-л.); Мн лӈхъсув тӯйтыл лап-втаставес – Нашу дорожку замело снегом.
лов числит. десять; Ам лов тлум твлыс – Мне исполнилось десять лет.
ловинтаӈкв гл. читать, считать; Нпак ловинтаӈкв – Книгу читать.
ловтуӈкв гл. мыть (что-л.); Ам ныт ловтыянум – Я помою посуду.
ловтхатуӈкв гл. мыться (в бане, в душе, в ванной); Анна пувлын колн ловтхатуӈкв минас – Анна пошла мыться в баню; Ам тай иӈт ловтхатюм – Я даже ещё не умылся.
ломйи гл. бурчит, ворчит, упрекает; Та ква аквай та ломйи – Та женщина постоянно ворчит.
ломйын прил. ворчливый; Ломйын хтпа – Ворчливый человек.
лотах, лотых сущ. уголь; Кр кӯрныл лотых вуен – С железной печки угли возьми.
лоскуӈкве гл. говорить (не задумываясь); злословить, сквернословить; Тав туп лоскуӈкве врми – Она только злословить умеет.
лохуӈкв гл. стучать; Прт хосыт лохуӈкв – Стучать по доске.
лтхаты гл. линяет (о ткани); Ты тор тай лтхаты – Эта ткань линяет.
лӈхаль нареч. вниз по течению; Мн лӈхаль нтылтасув – Мы сплавились вниз по течению реки.
лӈханьщап сущ. колокольчик, колокол; Аквматртн лӈханьщап суй та сумыллас – И вот, наконец-то, раздался звук колокольчиков.
лх сущ. заводь, залив, бухта; Лх хосыт ми – Вдоль заводи идёт.
лващ сущ. скамья; Лващ мщтырлаӈкв – Смастерить скамью.
I лув сущ. кость; фольк. Лувтл-нвыльтл ст лсув – Без костей – без мяса неделю прожили (в нужде).
II лув сущ. конь, лошадь; Лувсыс тарм сӯлттаӈкв – Скакать верхом на лошади.
лув ква сущ. кобыла, лошадь; Лув ква ӯнттыс – Кобыла ожеребилась.
лувнр сущ. скелет; Такм та хот-урыс, туп лувнре арыйтас – Так сильно похудел, только скелет остался.
лувōвлыт сущ. косточки (чьи-л.); Ам хӯл луввлыт лщлакв пхын хот пинсанум – Я тихонько собрал рыбьи кости, отложил в сторону.
лум сущ. уголь (горячий, пылающий); Ульйивыт лумый мтсыт – Дрова уже превратились в уголь.
лумщуӈкв гл. вспыхнуть, загореться, запылать; Тав самае сома нх-лумщысый – Его глаза словно огонь вспыхнули; Марья пйтае сома нх-лумщысый, хунь тав такви наме хӯнтамластэ – Щёки Марии, как огонь запылали, когда она услышала своё имя.
лунт сущ. гусь; Тӯрн лунтыт иссыт – На озеро гуси сели.
I лӯйи прил. северный; Лӯйи вт вты – Северный ветер дует.
II лӯйи нареч. нижний (по течению); Хпыл лӯйи пвылн нтылтаӈкв – Сплавиться на лодке вниз в нижнюю по течению реки деревню.
III лӯйи нареч. низовье реки; йи пвыл лӯйи вылн мантас – Девушка направилась в нижний конец деревни.
лӯйи вōт сущ. северный ветер; Хталпалыт лӯйи вт втыс – Целый день дул северный ветер.
лӯйи йēр сущ. северная сторона, край; Тав лӯйи йрт лы – Она на Севере живёт.
лӯйи м сущ. север; Лӯйи м р – Крайний Север.
лӯйи мхум сущ. северный народ, люди; Мн – лӯйи мхум – Мы – северные люди.
лӯйи мир сущ. народы севера; Лӯйи мт свсыр лӯйи мирт лгыт – На Севере разные народности живут.
лӯйи нрыт сущ. северные горы (Урала); Лӯйи нрыт сака нтнэт – Северные горы очень красивые.
лӯйи холы вт прил. северо-восточный ветер; Хлыт тах лӯйи холы втый мты – Завтра подует северо-восточный ветер.
лӯпи сущ. валёжник, древесный завал; Лӯпи ёлыплыл пищ-пищ кон-хйталтас – Из под валёжника выбежала мышка.
лӯпта сущ. листок; Таквсы лӯптат ёл-патыйласыт – Осенние листья уже опали; Лӯптат хот-хласыт – Листья уже пожелтели.
лӯпта патнэ нак сущ. листопад; Таквсы лӯпта патнэ нак ксаласум – Я видела осенний листопад.
лӯпта тпос сущ. июнь; Лӯпта тпост тыт иӈ посыӈыт – В июне ночи ещё белые.
лӯсхалква сущ. лягушка; Тӯр яныт лӯсхалкват рӈхсыт – По всему озеру кричали лягушки.
лӯнн нареч. в низовьях реки; Самын патум пвлув лӯнн лыс – Наша деревня, где мы родились, была в низовье реки.
лыӈкв гл. бросить, выбросить; Нпакыт пасанн лыӈкв – Бросить книги на стол; Пс пормасыт кон-лыӈкв – Выбросить старые вещи.
лылт сущ. дыхание; ви сйт лылтнэ суй суйтыс – За дверью слышалось чьё-то дыхание.
лылтуӈкв гл. дышать; йирищ сака лщлакв лылтыс – Девочка очень слабо дышала.
лылаяӈкв гл. вдохнуть; Ворил лылаясум – Я еле вдохнул; Ткщ лылаяӈкв – Сильно вдохнуть.
лылыӈ прил. живой; Лылыӈ щрит – Живые цветы; Тав самае сома лылыӈый ат лсый – Его глаза были словно не живыми.
лй сущ. хвост; Кӯтюв лйе ёл-мюмтастэ – Собака поджала хвост.
лӈын сущ. белка; Тав лӈын мгыс враяӈкв минас – Он ушёл на охоту белковать.
лпта сущ. одеяло; Кит лптал лпхатуӈкв – Укрыться двумя одеялами.
лстан сущ. оселок, точило; фольк. Ам мщув-ов: Тьфу. Ты мныр? Ты – лстан – Моя загадка: Тьфу. Что это? Это – точило.
лс сущ. петля; Срп ялнэ лӈхын лс ӯнттуӈкв – Поставить петлю на лосинную тропу.
лньщункв гл. плакать; Таяныт вйыл та лньщис, щар туртл патыс – Так сильно плакал, даже голос пропал.
лльсаӈ нареч. плохо; Тав хӯрый лльсаӈ ёл нгыстэ, хот-тыпыс – Он плохо призавязал мешок, и он потерялся.
лли гл. стоит; Ам вйтл патсум ллюӈкв – Я устал стоять.  втат яный ӯльпа лли – На берегу стоит большой кедр.
ллюӈкв гл. стоять; Йӣвн тлтахтым ллюӈкв – Стоять, прислонившись к дереву; Снспуӈк тарм ллюӈкв – Стоять на коленях.
лль прил. испорченный, плохой; Ты рӈ лль трпи – Может это плохое лекарство.
лль лāхс сущ. гриб-поганка; Нн лль лхс ул атн – Вы грибыпоганки не собирайте.
лньщ сущ. плач; Нврам лньщсуй суйтыс – Был слышен плач ребёнка.
лньщвит сущ. слеза; Лньщвитын хот-сйлн – Слезу свою утри.
ляпат нареч. близко; Тахольт пвлув ӯс ляпат лы – Хорошо, что наше селение находится вблизи города.
люӈкв гл. злословить, сплетничать; лумхласыл люӈкв ат рви, карек – Сплетничать о человеке нельзя, грешно.
лльт нареч. навстречу; Тый лльт нйлапас – Он сюда навстречу выскочил.
лххал сущ. известие, новость, информация; Лильпи лххал тотуӈкв – Принести свежие новости.
лмйив сущ.черемуха (дерево, куст); Лмйив атыл пасы – Пахнет ароматом черёмухи. Тӯяй лмйив нтнй щрилы – Весной черёмуха красиво цветёт.
май част. ведь; же; Ам май наӈын потыртлсум ты потыр урыл – Я же тебе рассказывал про этот разговор; Ам май сртын лвсасум – тув ул воратэн – Я ведь сразу говорил, чтоб ты туда не просился.
майлаӈкв гл. давать, раздавать; Сапранит нврамыт пуссын нпакыл майласанув – На собрании мы всем детям раздали книги.
майхаттл прил. упорный, неподдающийся; Хӯмим кос хоты врмальт щар ат майхаттл хурип – Муж мой упорный в любом деле; Кāтын майхаттāл āйхар лув – Неподдающийся в руки дикий конь.
ман част. разве; Наӈ ман тув ялсын? – Разве ты туда ездил?
манрый нареч. зачем, почему; Манрый мнавн курыскат майвсыт? – Зачем нам раздали кружки? Нн манрый ам урумт полщийын? – Вы почему обо мне лжёте?
манах нареч. сколько; Наӈ манах тл Москват ханищтахтасын? – Ты сколько лет в Москве учился? Манах хтал нн яласыйын? – Вы сколько дней будете ездить?
мансвит нареч. сколько (количество, объём); Наӈын мансвит щаквит истаканын ссуӈкв? – Сколько молока тебе налить в стакан?
мансын сущ. глухарь; Мансын илттый нх-тыламлас – Глухарь неожиданно взлетел.
маныйтаӈкв гл. рвать; Кӯтюв крквлыйныл хот-манумтахтас – Собака сорвалась с цепи; Осма хӯрый пулий маныйтахтас – Подушка совсем изорвалась. Тн хасап янытт маныйтасаныл – Они порвали весь полог.
маныйтым прил. рваный, порванный; Маныйтым хорамыӈ лӯпта – Красивый сорванный лист; Пулий маныйтым нпак – Разорванная книга.
маньщвй сущ. чулки (из сукна); Маньщвй масуӈкв – Надеть чулки.
манхурип нареч. какой; Щн, наӈ манхурип хорамыт руптыян? – Мама, какие тебе цветы нравятся?
маньнэ, мань сущ. невестка, жена младшего брата; Мн манюв сака нтнэ н – Наша невестка – очень красивая женщина; Манюв сака касащи пувинтахтуӈкв – Невестка наша очень трудолюбивая.
марви сущ. 1) замкнутое; 2) непроходимое; Марви мн щалтуӈкв – Зайти в замкнутое помещение; Ам марви мт ӯнлысум, сома хӯрый кӣвырт – Я сидел в замкнутом пространстве, словно внутри мешка.
марклув сущ. плечевая кость; фольк. Та ӯй тыламлаӈкве ат вēрми, марклуве хот-саквалам. – Та птица взлететь не могла, оказалось, у неё сломана плечевая кость.
I марум прил. 1) тесная; Марум колхусап – Тесная комната.
II марум нареч. 2) тесно; Та лпкат сака марум – В этом магазине очень тесно.
марщум прил. 1) печальный, тоскливый, скучный; 2) печально, тоскливо, скучно; Наӈ тыхтал осын такем марщум лыс – У тебя сегодня такой печальный вид был; нумн такем марщумый мтыс – Мне стало так тоскливо.
маснут сущ. одежда; Лпкан маснут ёвтуӈкв ялюм – В магазин схожу одежду купить.
мастуӈкв гл. наряжать, надевать (кого-л.); Нврам пссал ос кнтыл мастуӈкв ри– На ребёнка надо варежки и шапку надеть.
масуӈкв гл. одеть, обуть; Марья ква лильпи сахи масуӈкв таӈхи – Тётя Маша хочет надеть новую шубу; Хӯнтхӯрый нхмасуӈкв – Надеть рюкзак.
масхатуӈкв гл. одеваться; Тав тот масхаты – Он там одевается.
матантаӈкв, см. матуӈкв гл. начать стареть; Мн кӯтьвув матантаӈкв патыс – Наша собака начала стареть.
матахмат нареч. несколько; Тав нумн матахмат патран мис – Он дал мне несколько патронов; Тн матахмат щс та йисыт – Они несколько часов ехали.
матарыл чем-либо, чем-нибудь; Пӯт матарыл консыйтлын – Котёл чем-нибудь подхвати; ныт матарыл лап-пантн – Чашки чем-нибудь прикрой.
матсырмат нареч. какой-то; Матсырмат хум тый ёхтыс – Какойто мужчина сюда пришёл.
матуӈкв гл. состариться; Молях матуӈкв – Быстро состариться.
матыр мест. что-то, что-либо, что-нибудь; Наӈ матыр пйтэн лпыл кастыл – Ты свари что-нибудь на утро.
матыр-ти нареч. что-то; что-либо; что-нибудь; Матыр-ти атащлаӈкв – Что-нибудь насобирать; Матыр-ти ёвтуӈкв – Что-нибудь купить.
матхалт нареч. в какой-то промежуток времени, когда-нибудь; Ам матхалт тах ос ёхталюм – Я в какое-нибудь время снова заеду.
мā сущ. 1) земля; 2) место; 3) край; 4) страна; Мт поваралуӈкв – Валяться на земле; Тай тн мныл – Это их место; Мн та мт мрсыӈщ лыйлв – Мы в тех краях редко бываем; Ты хтпа мн хн мвт пуссын вве – Этого человека в нашей стране все знают.
м-вит сущ. природа; М-вит ӯргалаӈкв ри – Природу надо оберегать.
мй сущ. мёд; Ам мй хусапыл наӈын тотыслум – Я тебе принёс банку с мёдом.
мйврап сущ. 1) пчела; 2) шмель; Мйврапкол – Улей; Мйврапыт ткщ сорййыт – Пчёлы громко жужжат.
мйыс нареч. для чего-то, от чего-либо; Ты суп еййим мйыс – Это платье для моей сестры; Пуӈк йм мйыс трпит – Таблетки от головной боли.
мāйт сущ. печень; Мйт йм – трвитыӈ йм – Болезнь печени – тяжёлая болезнь.
мйыллув сущ. грудина, грудная кость; Тав мйыллуве мощь кональ хӯтыс – У него была выпуклая грудина.
мйыӈ прил. медовый; фольк. Мйыӈ тп пасан, ёмас тп пасан врвес – С медовый едой стол, с хорошей едой стол приготовили.
мк нареч. действительно, на самом деле; Ты щар мк тыщир та лыс – Это действительно было так; Тав тай щар мк ёмас хтпа – Он на самом деле хороший человек.
мāкол сущ. 1) землянка; 2) берлога; Мн врт мкол врсув – Мы в лесу соорудили землянку; Мколн илттый нйлапасув – Мы неожиданно наткнулись на берлогу.
млащлаӈкв гл. щупать, ощупать, ощупывать; обшарить; Канпеткат хӯрыйт млащлаӈкв – Нащупать конфеты в мешке; Хӯрый млащлаӈкв – Ощупывать мешок; Хтти млащлаӈкв – Везде всё обшарить; Лккарн мāйтум мāлащлавес – Врач пальпировал мою печень.
млтып нареч. тепло (о погоде); Тыхтал кон млтып хтал – Сегодня на улице тепло; Ты тл мощ млтыпнув – В этом году чуть теплее.
мāн мест. мы (многие); наш; Мн тӈкв ялсув – Мы ходили кушать; Ты мн пормасанув – Это наш груз.
мнки личн. указ. мест. (мы) сами; наш; Мн мнки мв – Мы сами идём; Мнки пвлувн минв – Мы поедем в нашу деревню.
мнт сущ. лопата; Мнтыл хилуӈкв – Копать лопатой.
мныр мест. что (при вопросе); Ты наӈ мныр врйн? – Что это ты делаешь? Наӈ маныр кинсйын? – Ты что ищешь?
мнь прил. 1) маленький, мелкий, небольшой; 2) юный, молодой; младший; Иӈ сака мнь – Ещё очень мал (по возрасту); Тав нвраме иӈ мнь – У неё ребёнок ещё маленький; Мнь врмаль – Небольшое дело; Мнь лхъс – Маленькая тропинка; Мнь кӯтюв – Маленький щенок; Мнь тйыл нврам ханищтаве скпакый луӈкв – Ребёнка с детства учат быть аккуратным.
мāнь катирищ сущ. котёнок; Мнь катирищ ёт ёнъясаӈкве такем пӯмыщ – С маленьким котёнком играть так забавно.
мньмалтахтуӈкв гл. молодиться, стараться выглядеть моложе своих лет; Ты ква аквай та мньмалтахты – Эта женщина постоянно молодится; Мньмалтахтуӈкв воратаӈкв – Страраться выглядеть моложе.
мāньмис сущ. телёнок (коровы); Мньмис щаквит айи – Телёнок пьёт молоко.
мāньмис āйирищ сущ. тёлка; Мньмис йирищ пумыл пинэлн – Тёлке сена подбросьте.
мнь нврам сущ. малыш, маленький ребёнок; Мнь нврамыт лньщйыт – Малыши плачут; Мнь нврам вотгалаӈкв ри – Ребёнка нужно поглаживать; Тав ань тай мнь нврам хунь – Он сейчас уже не ребёнок.
мāнь таквс тпос сущ. октябрь месяц; Мнь таквс тпост мн пӯри врв – В октябре мы свадьбу сыграем.
мāньполь тпос сущ. месяц март; Румам мньполь тпост самын патыс – Мой друг родился в марте месяце; Мньполь тпост млтыпый мтуӈкв патыс – В марте месяце стало теплее.
мāӈквла сущ. сова; Мӈквла такем суйыӈыщ рӈхувлас – Сова так громко заухала.
мсысйив сущ. можжевельник; Мсысйив ты врт ат яныгми – Можжевельник в этом лесу не растёт.
мссына сущ. машина; Мссынал ёхтуӈкв – Приехать на машине.
мхум сущ. люди, народ; Тн ссамтан мхум – Они стеснительные люди.
мщтыр сущ. мастер; умелец; Тав пстйыл мщтыр лыс – С давних пор он уже был мастером; Щар мк мщтыр – Он действительно умелец.
мщтырлаӈкв гл. мастерить; Ам щар нматыр мщтырлаӈкв ат хсюм – Я совсем ничего не умею мастерить.
мюмтаӈкв гл. засунуть, затолкать, сунуть, вложить, положить (во что-либо); Щпн мюмтаӈкв – Положить в карман; Хӯрыйн мюмтаӈкв – Затолкать в мешок; Кт витн мюмтаӈкв – Руку засунуть в воду.
мēн мест. мы (двое); Сунсэн, мн ювле мимн – Посмотри, мы в обратную сторону идём; Мн ат тл аквъёт лсумн – Мы с тобой пять лет вместе прожили.
мēӈквпил сущ. жимолость; Мӈквпил втуӈкв сака рӯпатаӈ – Собирать жимолость очень сложно.
мил прил. глубокий; Лӯсум- сака мил  – Река Лозьва очень глубокая река;  ст мил вӈха лы – В русле реки есть глубокая яма.
мис сущ. корова; Мис посункв ри – Надо подоить корову. Мис хот-псуӈкв ри – Надо отогнать корову.
мискол сущ. коровник, стайка; Мисколн щалтуӈкв – Зайти в стайку.
мисвой сущ. 1) сметана; 2) сливочное масло; Мисвой лпкан тотвес – Сливочное масло в магазин привезли; Нр мисвой исмитн пинэн, тах атыӈ – В суп положи сметану, вкуснее будет.
I митылтаӈкв гл. заложить (о носе); Нврамаквем нёлэ лапмитылтавес – У моего ребёнка нос заложило.
II митылтаӈкв гл. накормить насильно, есть чрезмерно; Срйе тйлкв тнутыл митылтастэ – Живот свой набил едой чрезмерно.
минуӈкв гл. идти; ехать; уходить фольк.; Наӈ турманланй врт ул мен, сртыннув юв минуӈкв молямлэн – Ты в лесу доползна не ходи, засветло домой возвращайся; Врн минуӈкв – Пойти в лес; Сысы минуӈкв – Уходить прочь; Пыйрищ лпыл ос та врн минас алыщлаӈкв – Наутро юноша снова в лес ушёл на охоту.
миӈкв гл. дать, отдать; фольк. Ётыл Мисхум кӯтюве котьле мистэ, пыйрищ таи та вистэ – Затем Мисхум подал половину туловища своей собаки, юноша взял его.
мовиньтаӈкв гл. смеяться, засмеяться; Тав такем нтнг мовиньтаӈкв хсы – Он так красиво умеет смеяться.
мовалаӈкв гл. засмеяться, улыбнуться, усмехнуться фольк.; Ань таитэ хот мовалы, Тнврпква таве та консыйтытэ, ювтяпитэ – Когда та (женщина) усмехнулась, Танварпэква схватила и съела её.
мокари сущ. горб, горбина, кривизна (чего-л.); Мокариӈ нёлэ хйылтас – Он свой нос с горбинкой ударил.
мольщаӈ сущ. малица; Мольщаӈ нтуӈкв – Сшить малицу.
молях нареч. быстро; фольк. йи Тнврпква пвылн молях хйтталам, тав колэ нх-плаяптамтэ – Девушка быстро сбегала в селение Танварпэквы, подожгла её дом.
морах сущ. морошка; Щй морах ёт аюӈкв – Пить чай с морошкой.
мори нареч. как попало, не хорошо, не хороший, плохой; Наӈ мори ул потыртэн тав урт – Ты не говори плохо про него.
мос сущ. зараза, инфекция; Ты тай матсырмат хххатнэ мос ёхтыс – Это какая-то заразная инфекция пришла.
мосмалтаӈкв гл. ранить, поранить, увечить; заразить (инфекцией); Наӈ мосмалтавесын? – Ты ранен? Тав тыт пуссын мосыл мосмалтасанэ – Он тут всех заразил инфекцией.
мосмуӈкве гл. заболеть, заразиться; Ам хотыматарыл мосмысум – Я чем-то заразился; Ткщ мосмуӈкв – Сильно заболеть (от инфекции).
мощ част. чуть-чуть, немного; Мощнув карсмаптуӈкв – Чутьчуть задеть; Мощ ткщнув ныйтаӈкв – Чуть посильнее ударить.
мощща нареч. мало; Мощща рӯпата тав врыс – Он мало работы выполнил.
мощщал-мощщал нареч. мало-помалу, понемногу; Мощщалмощщал тӈкв – Кушать по чуть-чуть; Мощщал-мощщал ссуӈкв – Понемногу наливать.
мощщакв нареч. немного; чуть-чуть; Мощщаквнув пхвыӈщ ллн – Встаньте чуть пошире; Мощщакв ввуӈкв – Немного попросить.
мохлыл сущ. узел; Св мохлыл мохлуӈкве – Много узлов завязать.
мōлал нареч. недавно, прежде; Тав мощ млалнув ты тыт лыс – Он совсем недавно тут был.
мōлхōтал нареч. вчера; Ам млхтал ӣти щищнай всум – Я вчера ночью северное сияние видел.
млты нареч. раньше, в прошлом году; Млты тыт такем св пил ос лхыл яныймлыс – В прошлом тут столько много ягод и грибов росло.
мйтак сущ. мыло; Ты йист свсыр мйтак враве – В этот век выпускают разное мыло; Мйтакыл посхатуӈкв – Мылом стирать.
мйт сущ. сказка; Мйт хсуӈкв ри мйтуӈкв – Рассказать сказку надо уметь;
мйтуӈкв гл. рассказывать сказки; Аквматрт ква мйт мйтуӈкв та ӯнтыс – И вот женщина села рассказывать сказки.
мйтыӈ сущ. усопший, умерший, погибший; квум мйтыӈ пс тох лвыйлас – Моя покойная тетя в прошлом так говорила.
мōри сущ. гроздь (ягод); Такем яный сӯйпил мрит! – Такие большие гроздья брусники!
мрум сущ. морщина, складка (на одежде); Тамра мрмыӈ суп юнтыс – Тамара сшила платье со складками.
мōрсыӈщ нареч. 1) иногда; 2) редко; Мн мрсыӈщ вщинтахтыйлв – Мы изредка видимся; Мрсыӈщ ёхталаӈкв – Редко приезжать.
мōртым мā сущ. юг, неведомая земля; Мртым мныл ӯйрищит ёхтысыт – Птицы прилетели с южных земель.
мт прич. другой, иной; чужой; остальной; Ты пвылн аквай мт хтпат та ёхтйыт – В эту деревню всё чаще чужие люди стали приезжать; Мт м – Иностранный; Мт щирыл врелн– По-другому сделайте.
мтщирыл нареч. иначе, по-другому; Тав щар мтщирыл рйи – Он поёт совсем иначе; Мтщирыл пинуӈкв – По-другому положить.
мтан прич. другой; Мтаныл нумыл пинумтаӈкв – Сверху доложить чем-нибудь другим.
мōтхōтал нареч. послезавтра; Мтхтал тав лвхатас юв-ёхтуӈкв – Послезавтра он обещал вернуться.
мувал нареч. вокруг (чего-либо); Мувал хтахтуӈкв – Крутиться вокруг себя.
мувырсуп сущ. колотушка (для выделки шкуры), (для сбивания шишек с кедра); Мувырсупум матрый тай купнитый мтыс – Колотушка отчего-то лёгкой стала.
муӈкылтахтуӈкв гл. запачкаться, замараться (чем-л.); Коласыл     муӈкылтахтуӈкв       –   Испачкаться      мукой; Нрннил муӈкылтахтуӈкв – Запачкаться тестом; Рктыл муӈкылтахтуӈкв – Замараться (обмазаться) глиной.
муста сущ. мост; Муста та плыт ллюӈкв – Стоять за мостом; Мустат лляхлуӈкв – Стоять на мосту.
мутраӈ прил. мудрый, умный; Мутраӈ щнил яныгмам нврам сръёрыг яныгми – Мудрой женщиной выращенный ребёнок воспитанным растёт.
мулум прил. непослушный, разбалованный, шаловливый (о ребёнке); Тав нвраманэ мулмый яныймейыт – Её дети шаловливыми растут.
мулы чистый (условно), святой (угол); Мулы пл – Чистая [мужская] кровать; Мулы см – Святой угол.
мӯлйи гл. дымит; Ты кӯр сака ткщ мӯлйи – Эта печь очень сильно дымит.
мӯӈи сущ. яйцо; Мӯӈит пйтуӈкв – Варить яйца; Мӯӈи тӈкв – Кушать яйца; Мӯӈил тыттуӈкв – Кормить яйцом.
мӯйлуӈкв гл. гостить; Мн хоса мӯйлысув – Мы долго гостили.
мӯйлуптаӈкв гл. подарить; Туля мӯйлуптаӈкв – Подарить кольцо.
мӯс част. до; Тый мӯс – До сюда; Та мӯс – До туда; Тав ты мӯс ат врмыс ёхтуӈкв – Он не смог до сюда дойти.
I нак сущ. 1. этаж, 2. комната; Щнюм ты колнакн внтлас – Моя мама переехала на этот этаж дома; Ам ты колнакт лэюм – Я в этой комнате живу.
II нак сущ. сустав; Снспуӈк нак – Коленный сустав.
III нак сущ. 1) случай, обстоятельство; повод; 2) промежуток времени; Тамле нак та мталас – Вот такое обстоятельство приключилось.
IV нак сущ. кокетка (рубашки, платья, кофты); Накыл слтуӈкв – Надставить кокетку.
накитаӈкв гл. расчленять, разделывать (животное); Мн срп накитаслув – Мы разделывали лося.
нал сущ. ручка (от чего-л.); Касай нал врсум – Я сделал рукоятку для ножа.
налыман числит. сорок; Налыман тлын хунь твлыс? – Сорок лет когда тебе исполнилось?
нам сущ. имя (кого-л.), название (чего-л.); Тав с нам ньщи – У него тоже имя имеется; Наӈ намын мныр? – Как тебя зовут?
намаяӈкв гл. дать имя (кому-л.), название (чему-л.); предназначить; посвятить; Таве ты намыл намаяӈкв ри – Его этим именем нужно назвать; Ты музей тав намтыл намаявес – Этот музей его именем назвали.
намталаӈкв гл. дразнить; обзывать (прозвищем); Нврамум намталаӈкв рӈ патаве? – Ребёнка моего вдруг дразнить будут?
нампа прил. 1) именитый; 2) имеющий имя; Ты хоты нампа хум ёхтыс? – Этого пришедшего мужчину как зовут? Яныг нампа хтпа – Человек с большим именем (известный).
намыл нареч. нарочно, понапрасну, преднамеренно, умышленно; Намыл лвыс – Нарочно сказал (обманул); Намыл ёхтыс – Умышленно пришёл.
намыл миӈкв гл. дать имя (кому-л.), дать название (чему-л.); Нврам намыл минкв ри – Ребёнку нужно дать имя.
наӈ личн. мест. ты; Наӈ тый ялаплэн – Ты подойди-ка сюда.
наӈки личн. мест. (ты) сам; Наӈки мен – Ты сам иди.
наруӈкв гл. отталкиваться шестом; Млях наруӈкв – Быстро отталкиваться шестом.
нас нареч. просто; Нас мовинтаӈкв – Просто улыбаться.
насати нареч. оказывается; Насати мтан лыс, ты тав ти – Оказывается, это был другой, не он.
наскссыг нареч. зря; попусту, напрасно; несправедливо; Наскссый хунь мхум лвйыт – Не зря же люди говорят; Наскссый хот-яктыстэ – Зря отрезал; Наскссый ӯрхаты – Напрасно ждёт; Тав наскссый лвыльтавес – Его несправедливо поругали.
I нй сущ. огонь; Нй палтыглаӈкв – Огонь разводить (поддерживать).
II нй сущ. хозяйка (для домашних животных); Кӯтюв не ӯри – Собака ждёт хозяйку; Не кинсащлытэ – Разыскивает хозяйку.
нй лстын кр сущ. кочерга; Нй лстын крыл ӯсуӈкв – Погрозить кочергой; Нй лстын крыл ныйтаӈкв – Ударить кочергой.
нйив сущ. дрова; Ты тл тасвит нйив атсув! – В этом году мы столько дров собрали!
нлваль нареч. (указывает на движение к берегу, реке); Нлваль мантаӈкв – Идти к берегу; Нлваль сунсуӈкв – Смотреть на реку.
нлувгл. прист. (указывает на движение к границе водоёма, костра, с гор на равнину);  втан нлув минас – Спустился на берег к реке; Мн пуссын нлув-мантасув – Мы все пошли к берегу; Щйпут молях нлув-тайматаӈкв ри – Нужно быстро подвесить над костром чайник;
нāн личн. мест. вы (многие); Насати нн хосат ёхтысын – Оказывается, вы давно уже пришли.
ннки личн. мест. мн.ч. (вы) сами; Нн ннки мн – Вы сами идите.
нāӈк сущ. лиственница; Млях нӈкын ххтхатуӈкв – Быстро забраться на лиственницу.
нӈки глаг. виднеется; нум хосаныл нӈки – Мне издалека видно.
нӈки нареч. видно; Хосныл нӈки – Издалека виднеется.
нāӈкнэ пс сущ. вид; видимое пространство; Нӈкнэ пст лы – Находится на расстоянии видимости.
нпар сущ. сверло; Нпар врсум – Я сделал сверло.
нāщам сущ. навоз; Тпкан нщамыл паръялтаӈкв – Огород удобрить навозом; Тпканн нщам тотуӈкв – В огород привезти навоз.
нēлум сущ. язык; Ворил нлм прыйтаӈкв – Еле языком ворочать.
нēр сущ. пена; Исмит нрыл пялтам – Суп вспенился.
нёл сущ. нос; Нёлынтыл мныр атынтгын? – Что своим носом вынюхиваешь?
нёл сныг сущ. кончик носа (у животных); Кати туп нёл снъе нёлувълыс – Кошка лишь кончиком носа лизнула.
нёлантаӈкв гл. лизать; Кӯтюв нюлмитэ нёланты – Собака облизывает рану.
нёлквлый сущ. вожжа, вожжи; Нёлквлый ткщ пувуӈкв ри – Вожжи надо крепко держать.
нёлсамас сущ. ноздря; Акв нёлсамасыл лылтуӈкв – Дышать одной ноздрёй.
нёлсори сущ. переносица; Тав нёлсоритэ хот-пӈктумтэ – Она переносицу испачкала.
нёлыӈ мхруй сущ. полёвка; Тпканув нёлыӈ мхруйын ёхтувес – На нашем огороде завелись полёвки.
нёсыртахтуӈкв гл. морщиться, сморщиться; сделать недовольным (выражение лица); Хтал ляльт нёсыртахтуӈкв ат ри – На солнце не надо морщиться.
нёхс сущ. соболь; Нёхс коюӈкв – Тропить соболя.
нвыль сущ. мясо; Слы нвыль – Оленина; Нвыль пйтуӈкв – Варить мясо; Нвыль исылтаӈкв – Подогреть мясо.
нлыт прил. раненый (зверь); Нлыт ӯй нвлуӈкв – Преследовать раненого зверя; Нлыт ӯй хнтуӈкв – Найти раненого зверя.
I нр сущ. гора (скалистая); Ёрнколт нр втат луӈкв – Жить в чуме вблизи гор.
II нр сущ. горный хребет (топоним); Хоса-Нр – Длинный горный хребет.
III Нр сущ. Урал; тил Нркем сымт ньщилум – Воспоминания о дорогом Урале в сердце держу.
нр āхвтас (иногда кумыска āхвтас) сущ. горный хрусталь; Ам нр хвтас хнтсум – Я нашёл горный хрусталь.
нр вōт сущ. западный ветер (букв. ветер с гор Урала); Тыхтал нр вт вты – Сегодня дует западный ветер.
нтмил нареч. помощь; Щнин нтмилыл враплын – Маме своей помощь окажи.
нтнэ прил. красивый; Нтнэ супыл масхатуӈкв – Надеть красивое платье; Нтнэ мхум – Красивый народ.
нтнэ йи сущ. красивая девушка; Манюв сака нтнэ йи – Наша невестка очень красивая девушка.
нтнэ хтпа сущ. помощник; Ань тай св нтнэ хтпа ньщв – Сейчас у нас есть много помощников.
нтуӈкв гл. помогать (кому-л.); Аквай нтуӈкв – Постоянно помогать.
нивруӈкв гл. ползти (о гусеницах, червях); Молях нор хосыт нивруӈкв – Быстро ползти по бревну.
нильтаӈ сущ. скалистый обрыв; Нильтаӈын мтуӈкв – Идти к скалистому обрыву.
нильтōвыль сущ. шкура оленя (августовского забоя с тонким ворсом); Нильтвлил муйлуптавсум – Мне подарили шкуру оленя.
нилюӈкв гл. шкурить, снимать кору с брёвен; Нор нилюӈкв – Шкурить брёвна.
нимсарква сущ. паук; Тав щар нимсарква хольт тӯп та нёвсы – Она, как паук, еле двигается.
нир сущ. прут, прутик; Нирыл хосъюӈкв – Хлестать прутом.
нирōвыл сущ. ветка, прутик; Нирвыл сакватаӈкв – Сломать прутик.
нирщахыл сущ. куст; Нирщахыл кӣвырн щалтуӈкв – Зайти в кустарник.
нищта прил. необученный, неприрученный, строптивый (олень, конь); Нищта слы – Необученный олень; Нищтай луӈкв – Быть строптивым.
I новуӈкв гл.умчаться, убежать, сбежать (быстро); Кӯтювум тай юв та новыстэ – Моя собака сбежала домой.
II новуӈкв гл. задевать, трогать, тревожить (словом или чем-л.); Наӈ таве ул новлын, атиӈк хот кантмаяве – Ты его не задевай, а то он рассердится.
новхатаӈкв гл. трогать, тревожить; Аквай кос хтъютын новхаты – Постоянно кого-нибудь тревожит.
номсуӈкв гл. думать, мыслить; Аквай ты урыл номсахтуӈкв – Постоянно об этом думать.
номт сущ. 1) мысль; 2) память; 3) ум; Ёмас номт ёхтыс – Пришла хорошая мысль.
номтыӈ прил. умный, смышлённый; Номтыӈ хтпай сусхаты­ Смотрится умным человеком.
номуӈкв гл. помнить; Ты нак хса номуӈкв патылум – Это событие долго буду помнить.
номылматуӈкв гл. вспомнить; вспоминать; Аквтихалыл номылматыйлаӈкв – Постоянно вспоминать.
нор сущ. бревно; Норыл таӈыртаӈкв – Придавить бревном.
норма сущ. полка; Норма нх-вруӈкв – Повесить полочку.
нх нареч. наверх; Таве ри нх сйкатаӈкв – Его нужно разбудить.
нхприставка, указывает на движение снизу вверх
нх-квлапаӈкв гл. соскочить, вскочить; Уласныл нхквлапаӈкв – Вскочить со стула; Илттый нх-квлапаӈкв – Резко вскочить.
нх-хӈхуӈкв гл. подняться (на вершину чего-л.) Колалан нххӈхуӈкв – Подняться на крышу дома.
нуй сущ. сукно; Ам рӯтанумн нуйыл мӯйлуптавсум – Мне родственники сукно подарили.
нуса прил. бедный, нищий; Нусай луӈкв – Жить бедно; Нусай хипсатаӈкв – Неожиданно обеднеть; Нуса пора мтыс – Наступил бедственный период.
нуращлаӈкве гл. мстить; обижаться, держать обиду; Аквай хотум ам нупылум нуращлы – Постоянно на меня держит обиду.
нурмалтахтуӈкв,        хот-нурмалтахтуӈкв       гл. рассориться, разругаться; Молях хот-нурмалтахтасый – Они вскоре рассорились.
нур кинсуӈкв гл. искать мести; Нур кинсым луӈкв – Жить в поисках мести.
нумын нареч. наверху, вверху; Нумын колалат ӯнлуӈкв – Сидеть наверху крыши.
нупыл в направлении (чего-л., чему-л.); Тав нупылэ аквтихал сунсантаӈкв – Часто на него посматривать.
нып сущ. крошни (охотничья спинная котомка); Ныпыл пормас туӈкв – Переносить груз на крошнях.
н сущ. 1) жена; 2) женщина; 3) женская прил. (вещь); Н кинсуӈкв та минас – Отправился искать себе жену; Н пормас – Женские вещи; Тыйи туп н хтпа торгамтаӈкве врми – Только женщина сможет это понять.
н кати сущ. кошка; Н кати ктт ньщуӈкв – Держать кошку на руках.
н лув сущ. кобыла, лошадь; Н лӯвум айтункв ри – Нужно напоить мою кобылу.
н сōвыр сущ. зайчиха Н свыр тасввит свыррищ рпыйтам – Зайчиха, оказывается, так много зайчат принесла.
нви слы сущ. важенка (самка оленя); Нви салы круӈкв – Запрячь в упряжь важенку.
нйлапаӈкв гл. появиться, ворваться (внезапно); тув ри илттый нйлапаӈкв – Туда нужно неожиданно ворваться.
ннки личн. мест. (вы двое) сами (личн. мест. дв. ч.); Нн нӈки мн – Вы двоем и идите; Ннки яктэлын – Вы вдвоём и порежьте.
нмхотьют мест. никто; никого; Нмхотьют ат нты – Никто не помогает.
нтрс прил. одинокая (овдовевшая) женщина, сирота; Нтрс хурипай лы – Она похожа на одинокую женщину.
I нпак сущ. бланк, бумага, документ; Нпакт хасхатуӈкв тав такви врми – Бумагу подписать он сам сможет.
II нпак сущ. книга; Нпак тл луӈкв сака трвитыӈ – Жить без книг очень тяжело; Аквай нпакт ловинтаӈкв – Постоянно читать книги.
нматыр нареч. ничего; Ам нматыр ат хнтсум – Я ничего не нашёл.
нмхотталь нар. никуда; Ам та мйыс нмхотталь ат врмюм ялуӈкв – Из-за этого я никуда не могу сходить.
нмхуньт нар. никогда; Нмхуньт ат лвюм – Никогда не скажу.
нюӈкв гл. завязывать, завязать; Мохыл нюӈкв – Завязать узел.
нюви прил. испорченное (мясо); Нюви нвыль кутьвытн миӈкв ри – Испорченное мясо нужно отдать собакам.
нювитаӈкв гл. качать; Аквай нювитнтуӈкв – Постоянно покачивать.
нюлми сущ. рана, царапина (небольшая); Ктэ нюлмил врыстэ – Он руку себе поранил.
нюлы тл сущ. пихтовая хвоя; Нюлы тл атынтаӈкв – Понюхать пихтовую хвою.
нюлыйӣв сущ. пихта; Нюлыйив врт св яныгми– В лесу много пихты растёт.
нюлыкис сущ. радуга; Нюлыкис хораи – Вспыхнет радуга.
нюсы сущ. лишайник (уснея) на дереве; Хвтыт нюсыл яныгмимат – Ели обросли лишайником.
няй сущ. березовая лента – сладкий слой коры берёзы; Няй тӈкв – Кушать берёзовую ленту; Ксайыл няй осъюӈкв – Соскребать ножом березовую ленту.
нпщ прил. прочный, крепкий; Нпщий луӈкв – Быть крепким.
нсумнэ, нсум ква сущ. сватья; Нсумнв ёхтыс – Наша сватья приехала.
нялк, нялык сущ. сельдь; Нялк толъюӈкв ялсув – Сельдь неводить съездили.
нялькуӈкв гл. болтать, пустословить; Манрый наскассый нялькйын – Зачем попусту болтаешь; Хунь лмхлас мори няльки, хӯнтлуӈкв лль – Когда человек чушь болтает, неприятно слушать.
няӈра прил. 1) крепкий, упругий (дерево, металл); 2) грозный, строгий; Кр няӈрай сусхаты – Металл крепким смотрится; Няӈра тыр ­Грозный Богатырь.
I няс прил. тупой (нож); Няс китлми – Тупые ножницы.
II няс сущ. крючок (рыболовный); Няс пнтуӈкв – Поменять крючок.
III няс сущ. коготь животного; Пупа нясыт – Когти медведя; Кощар нясыт – Коготки бурундука.
нвлуӈкв гл. гнать; догнать; Юйплыл нвлуӈкв – Преследовать.
нврам сущ. ребёнок; Нврам ёмащакв тпъялас – Ребёнок хорошо поел.
нврам ōньщуӈкв гл. воспитать ребёнка; родить ребёнка; Нврам ньщуӈкв кӯстырый хунь лы – Ребёнка воспитывать – это нелёгкое дело. ннав нврам ньщас – Наша Анна родила ребёнка.
нйт сущ. мудрец, медиум, шаман; Лвйыт, тав нйт хум – Говорят, он медиум.
нкащи сущ. низкорослый лесок на болоте; Нкащин аквматртн ты ёхтысув – Наконец-то мы добрались до лесочка на болоте.
нкуӈкв гл. топтать (что-л.); Пумыт аквалай нклыйтаӈкв – Нужно притоптать траву; Ам вйтл патсум аквмт нкуӈкв – Я устал топтаться на одном месте; Молях нклыйтаӈкв – Быстро притоптать.
I нл сущ. стрела, пуля, заряд (снаряда); Нл трматаӈкв – Пустить стрелу.
II нл сущ. алчность, жадность; Та хумрищ алам сака нлыӈ – Тот мужичок очень алчный.
III нл сущ. кусок еды (комок еды); Тав туре нлн ӯнтвес – У него в горле застрял комок еды.
нлтуп сущ. крохаль (вид утки); Нлтуп алуӈкв – Добыть крохаля.
нль сущ. слопец (давящая ловушка); Нль ӯнттуӈкв – Насторожить слопец.
ннь сущ. хлеб; Нньтл врн хомус минэв? – Без хлеба как мы в лес поедем?
нп сущ. лосёнок; Нп щне юйиплт та хайтанты – Лосёнок за своей матерью семенит.
I нр прил. лысый, голый; Нр пуӈкуп йка – Лысый мужчина.
II нр сущ. моховое торфяное болото (с редкими мелкими соснами); Та нр таплт мн пвлув ты лы – За тем болотом наша деревня и находится.
нра сущ. длинная меховая обувь; Лильпи нрай – Новая меховая обувь.
нр нвыль сущ. 1) сырое мясо; 2) строганина из оленины; Слы нр нвыль тыналаӈкв – Продавать свежую оленину.
нрнянь сущ. тесто, оладьи, блины; Нрнянь равтуӈкв – Замешивать тесто. Нрнянь вруӈкв – Печь оладьи.
нрктуп ӯй сущ. крот; Нрктуп ӯй тпканумт ксаласум – На своём огороде я увидел крота.
нрм сущ. лопатка; Нрум тарм вущкасаӈкв – Бросить на лопатки; Нрум халт нлн хйвес – Пуля попала между лопаток.
I нруй сущ. дождевой червь; Нруй хиллыйтаӈкв – Накопать червей.
II нруй сущ. гусеница (зелёная); Нврамт нруйыл хот-рохтысыт – Дети испугались гусеницы.
ов сущ. течение; Ов хосыт натылтаӈкв – Плыть по течению.
овумлаӈкв гл. потечь, стечь; Витэ такем овумлаӈкв патыс – Вода так сильно течь стала.
овтахтуӈкв гл. течь;  овтахты – Река течёт; Лщлакв овтахтуӈкв – Медленно течь; Аквай овтахтуӈкв – Постоянно течь.
ойматаӈкв гл. высвободиться, освободиться (от какой-л. работы); избавиться; сорваться (с цепи) Ты, ам та ойматасум – Всё, я освободился.
I ойтуӈкв гл. платить, оплатить, расплачиваться; Лӈх олн ойтуӈкв – Заплатить за проезд; Врнэ наканэ мйыс ойтхаты – Расплачивается за грехи.
II ойтуӈкв гл. отстегнуть, отцепить; тыт хот-ойтуӈкв – Отцепить волосы.
ойялаӈкв гл. сбегать, убегать, ускользать; Ты юйиплт тав ойяланкв ты патыс – После этого он стал сбегать.
олн сущ. деньги; Молях олныт ловинтапуӈкв – Быстро посчитать деньги.
олнкер сущ. монета, копейка; Олнкер атуӈкв – Собирать монеты.
I онтас сущ. помощь, подмога (материальная, физическая); Аквай онтас вруӈкв – Постоянно помогать [делать добро].
II онтас сущ. поддержка (словом, делом); Тав косхӯнь онтас ври – Он всегда поддерживает.
онтолов числит. девять; Онтолов хтал яласаӈкв – Девять дней ездить.
онтоловхойпулув числит. девятнадцать; Та пасныл онтоловхойпулув тл товлыс – С тех пор девятнадцать лет проонтырст числит. девятьсот; Онтырст тл ойыгпас – Прошло девятьсот лет; Онтырст стыр солкови– Девятьсот тысяч рублей.
опаклӈын сущ. белка-летяга; Опаклӈныт врт ксалаӈкв – Увидеть в лесу белок-летяг.
орвинтаӈкв гл. выть; Хйтнутыт орвинтйыт – Волки воют.
орп сущ. гребень, расческа; Лпкат нумн орп ёвтэн – В магазине купи мне расчёску.
оръюӈкв гл. чесать, причесать; Тув такламан тыт оръюӈкв – Расчесывать спутанные волосы.
ос нар. верх, поверхность; Осн хулийлаӈкв – Всплыть на поверхность.
освит сущ. наледь; Освитыӈ  – Река с наледью.
осма сущ. изголовье (кровати, постели); Осман пинуӈкв – Положить к изголовью; Хуйнэ осма щпитаӈкв – Приготовить изголовье постели.
осма хӯрый сущ. наволочка; Осма хӯрый нтыс – Сшила наволочку.
оссувлаӈкв гл. бросить, оставить, покинуть (что-л.); Врт оссувлаӈкв – Оставить в лесу; Пвылт оссувлаӈквй – Оставить их в посёлке; Оссувлым хӯрый – Брошенный мешок.
оссы сущ. мягкая стружка (используют вместо салфеток); Оссыл ктыт сюӈкв – Вытирать руки стружкой;
ост нар. 1) на виду, на поверхности, сверху; 2) не спать; ӈк  ост нтаве – Лёд несёт по поверхности воды; Ам иӈ ост люм – Я ещё не сплю.
оста, осты нареч. опять, снова; Мн оста ёхтысув – Мы снова приехали.
остый нар. да, конечно; Остый, атхунь ёхтюм – Да, конечно же приду.
I осыӈ прил. толстый, полный (о человеке); Осыӈ хтпа – Толстый человек.
II осыӈ прил. глубокий (о снеге); Ты тл осыӈ тӯйт патыс – В этом году выпало много снега.
осыӈ пальпа прил. глухой, глуховатый на уши; Та хум осыӈ пальпа лыс – У того мужчины плохой слух был.
осэвталут прил. всякое, разнообразное нечто, ненужное в хозястве; Щр осэвталут ёвтыс – Всякого ненужного накупила; Осэвталутыт нумн мӯйлуптас – Всякогоразного мне надарил.
охса сущ. кусок, часть, доля (чего-л.); Пӯӈна охса – Часть бревна; Квлый охса – Кусок верёвки; Ты наӈ охсан хультыс – Это твоя доля осталась.
охсар сущ. лиса; Охсар врт хайтыйты – Лиса бегает по лесу.
ощмарлан хтпа сущ. хитрец, хитрый человек; Тавн ул айтэн, тав ощмарлан хтпа – Ему не верь, он хитрый человек.
ощмарыӈ прил. хитрый, знающий хитрости (в деле); Ощмар, сома охсар – Хитрая, словно лиса; Ощмарыӈ хтпа – Хитрый человек.
ощхулиӈ прил. весёлый, забавный, интересный, шутливый (о человеке); Ощхулиӈ кина – Забавное кино; Аквай та ощхульлы – Он постоянно шутит.
ощхуль сущ. веселье, забава, шутка; Ощхуль пащиртаӈкв – Выдать шутку; Ощхуль вруӈкв – Веселиться, забавляться.
ощща прил. тонкий, узкий; Ощща ӯсхулы – Узкая улица.
ощщалйпа сущ. ящерица; Ощщалйпа мнавн ялпыӈ ӯйий ловиньтахты – Ящерица для нас священным животным считается.
I оюӈкв гл. убегать, ускользать; Хоталь-ти аквай ойялаӈкв – Постоянно сбегать куда-либо; Юв оюӈкв – Домой убежать.
II оюӈкв гл. засыпать, погружаться в сон; Ёл-ойиме – Он заснул. 
I ōвыл сущ. конец; край; начало; Пасан вылн ӯнттуӈкв – Поставить на край стола; Пасан вылт унлахлуӈкв – Сидеть у стола.
II ōвыл сущ. преступление; выл вруӈкв – Совершить преступление.
вылтаӈкв гл. начать, приступить, основать; Матыр нтуӈкв вылтахтуӈкв – Начать что-либо шить.
влт нар. сначала, сперва; Мн влт юв ялсув, тувыл ущ ӯсын минасув – Мы сначала домой съездили, потом только в город поехали.
ōйка сущ. 1) муж; 2) мужчина (преклонного возраста) 3) аппелятив к имени мужчины; Ващиль-йка св мйт вй – Василий много сказок знает.
ōйнас сущ. эхо; йнас суй – Звук эха; Матыр йнас суйыт хӯнтамлаӈкв – Услышать какое-то эхо в бору.
йттур тпос, ōйта тӯр тпос сущ. июль; Ам йттур тпост самын патсум – Я родилась в июле.
лмыйтаӈкв гл. поселиться; начать жить; Мт пвылн лмыйтаӈкв – Переехать в другое селение; Акван лмыйтаӈкв (букв. начать совместно проживать) – Пожениться.
ōлтуӈкв гл. продлить, удлинить; Квлый хосай лтуӈкв – Увеличить длину верёвки.
ōлуӈкв гл. 1) быть, жить, поживать; 2) иметься; 3) содержаться; состоять; 4) находиться (в каком-л. состоянии или в чем-л.); Наӈ хт лэйын? – Ты где живёшь?; Тот матыр лы? – Там что-нибудь есть?; Манарыл врим лы, ат вйлум? – Из чего он сделан, не знаю?; Тав манарыл масхатым лы? – Во что он одет?
I ōлы гл. есть, имеется; Канптка лы? – Есть конфеты?
II лы гл. живёт, находится, существует; Охсар врт лы – Лиса в лесу живёт.
ōльп сущ. краска; льпыл сартлыйтаӈкв – Покрасить краской.
ōнып сущ. свекровь; тёща; Ты ныпум тав рге лыс – Это моей свекрови песня была.
ōний сущ. 1) мачеха; 2) сноха (жена старшего брата); ньюм наме Мтра лыс – У моей снохи имя было Матрёна.
ньщуӈкв гл. 1) владеть, иметь; 2) родить; Ам кӯтювум влах нам ньщи – У моей собаки кличка Овлах; Тав св пормас ёт ōньщи – У него много груза с собой имеется.
ōӈх сущ. сера, смола; ӈхыл нопитахтуӈкв – Запачкаться смолой.
ōӈхтōвыль хӯрый сущ. зоб (у боровой дичи); Щёпыр ӈхтвыль хӯръе тнутыл щар тйлыӈ – У глухаря зоб полон еды.
ōӈхыӈ прил. смолистый; со смолой; ӈхыӈ нйивыт – Смолистые дрова.
па сущ. дед (по отцовской линии); Юван пан кол – Дом твоего деда Ивана. фольк. пан ат тщинтам тп – Еда, которую не пробовал твой дед (о современной пище).
парищ нам сущ. фамилия; Наӈ парищ намын хомус хасхаты? – Как пишется правильно твоя фамилия?
ōрас сущ. полено (расколотое), дрова; рас халытаӈкв – Дрова колоть.
рас аня сущ. поленица, куча дров; рас аня тйыл халытаӈкв – Наколоть целую кучу дров.
I ōс нар. ещё; снова; с аквщёс ялуӈкв – Ещё раз посетить; фольк. Хоса ман вти минасый, аквтув с та ёхтысый – Долго ли, коротко шли, снова туда же и пришли.
II ōс нар. тоже; Тав с ам ётум ялыс – Он тоже со мной ходил.
III с см. ксла сущ. коза; сыт ньщуӈкв – Держать коз.
I ōтыр сущ. хозяин (для животных); тыр ӯруӈкв – Ждать хозяина.
II Ōтыр сущ. духовный покровитель, Святой покровитель; Трум ёт, тыр ёт луӈкв – Жить с осознанием Торума, с осознанием святых покровителей.
ōщмар сущ. хитрый; хитрость; щмар свыр – Хитрый заяц.
хтыртаӈкв гл. 1) ворошить, вытаскивать, разбирать (хлам, вещи, пожитки); 2) обыскивать (дом); Ат рнэ прмасыт конхтыртаӈкв – Вынести ненужные вещи.
палум сущ. овод; Слыт палмытн саватаве – Оленей мучают оводы.
палыт сущ. длина; расстояние; мнэ палытэ хоса – Расстояние, которое нужно пройти пешком, длинное; Нӈкнэ палыт – Расстояние видимости.
паль сущ. ухо; Палил хӯнтамлаӈкв – Услышать ухом.
паль хант сущ. ушная сера; Паль хант сыстамтаӈкв – Чистить уши.
пальсуй сущ. слух; Пальсуйыл хӯнтамлаӈкв – Услышать слухом.
пальта сущ. пальто; Пальтал масхатуӈкв – Надеть пальто.
пальтл прил. глухой (о человеке); Пальтл йка – Глухой мужчина.
пальщумщакый сущ. серьги; Пальщумщакыт сунсыйлаӈкв – Рассматривать серьги.
пантуӈкв гл. накрыть, покрыть, закрыть; Кол иснасыт лаппантуӈкв – Закрыть окна в доме; Самый лап-пантуӈкв – Закрыть глаза.
панъюӈкв гл. жужжать, пищать; Лммуй панъйи – Комар пищит.
паръялтаӈкв гл. 1) отряхивать; 2) засыпать, насыпать, сыпать, просеивать; Сысныл тӯйтэ хот-паръялтаӈкв – Снег со спины стряхивать; Млях сйыл паръялтахтуӈкв – Быстро засыпать песком.
пасан сущ. стол; Пасант смпар ӯнлы – На столе стоит самовар; Нпак пасаныл хот-лмалын – Убери книгу со стола.
пасуӈкв гл. суб. попахивать, пахнуть; Атыӈ атыл пасы – Вкусно (приятно) пахнет; Савам ннь атыл пасуӈкв патум – Стало пахнуть запахом прокисшего теста.
пасатаӈкв гл. продырявить, сверлить (что-л.); с пасатанкв ри – Нужно проделать дыру.
патран сущ. патроны; Ттыл патраныт – Пустые патроны.
патуӈкв гл. падать; попасть, стать; Янйий патуӈкв – Взрослеть; Аквай ёл-патыйлаӈкв – Постоянно падать; Лӈхын патапаӈкв – Выйти на тропинку.
патмуӈкв гл. иметь способность (к чему-л.); Щар нмхотталь ат патмуӈкв – Совсем ни на что не годится.
пащар пил сущ. ягода рябины; Пащар пил пйтункв – Варить ягоды рябины.
пащарйив сущ. рябина (дерево); Пащарйив хӯтылматуӈкв – Нагнуть рябину; Пащарйив сймыйтаӈкв – Сломать ветку рябины.
пащиртаӈкв гл. давить, жать, выжимать; Пил вит пащиртаӈкв – Выжимать сок ягод.
пāвыл сущ. деревня, посёлок, селение, станица; Йильпи пвылт мн лв – В новой деревне мы проживаем.
пй нар. на берег, на сушу; Врщахылн пй муӈкв сака трвитаӈ лыс – С реки подниматься к лесу было очень тяжело.
пй-хӯнуӈкв гл. выложить (из котла); Нвыль пй-хӯнуӈкв – Выкладывать мясо в блюдо; Исмит пй-хӯнуӈкв – Разливать суп в тарелки.
пāйп, пюп сущ. берестяной кузов (спинной); Щнюм яный пйп нты – Мама шъёт большой берестяной кузовок.
пāйт сущ. щека; Пйтум тув пльвес – У меня замёрзла щека.
пйтахты гл. кипит; Пӯт млях пялтас – Котёл быстро закипел.
пйтуӈкв гл. варить, кипятить; Нвыль ёмщакв пйтуӈкв ри – Мясо нужно хорошо отварить.
пйтым прил. варёный, кипячёный; Пйтым нвыль – Отварное мясо.
пāл сущ. лежанка; нары; Пхвыӈ пл – Широкая лежанка.
плтуӈкв гл. затапливать, топить (печь); подтапливать, поддерживать (огонь); Нн хультн, кӯр плтыйлн – Вы оставайтесь, подтапливайте печь; Кӯр нох-плтлын – Затопи печь.
пāль прил. густой, непроходимый (лес, трава); Пль вр – Густой
пāлэ сущ. половина, часть (чего-либо); Плэ хот-самасаӈкв – Отрезать половину; Плэ юв-миӈкв – Вернуть часть обратно.
пля сущ. баран, овца; Плятыл тыналахтуӈкв – Продавать овец; Плят ёвтуӈкв – Купить овец.
пнтны сущ. блюдце; Пнтныл аюӈкв – Пить из блюдца.
пӈхвит сущ. ширина; Пӈхвитэ сака яный – Ширина слишком большая; Ты пӈхвит суп – Такой величины платье.
прт сущ. доска; Пртыл пантуӈкв – Закрыть доской; Пртыл лапртуӈкв – Забить досками.
пссай сущ. варежки; Пссал масхатуӈкв – Надеть варежки.
пāсый сущ. оленёнок; Кӯтюв псйыт юйплыт нвылхатас – Собака погналась за оленятами.
псыйлап сущ. сверло; Псыйлапыл пасатаӈкв – Продырявить сверлом;
птамтаӈкв гл. выстрелить, стрельнуть; Илттый птамтаӈкв – Неожиданно выстрелить; Аквай птлуптаӈкв – Постоянно стрелять.
пāкв сущ. шишка; Ктн пкв миӈкв – Дать в руки шишку; фразеол. Пквыл лоӈхитахтуӈкв – Заготавливать шишки (чрезмерно много).
пквсам сущ. орех; Пквсам шпитаӈкв – Чистить орехи.
I пнт прил. плоский; Пнта ны – Плоская чашка.
II пнт сущ. деверь (брат мужа); Пнтумн нтуӈкв – Помочь деверю.
пāӈк сущ. грязь; Пӈкыл муӈкылтахтасум – Я весь замарался грязью.
пāӈкыӈ прил. грязный; Пӈкыӈ ктыл – Грязными руками; Пӈкыл сартхатуӈкв – Испачкаться грязью.
пӈктуӈкв гл. марать, пачкать; Хот-пӈктахтуӈкв – Испачкаться; Нврам мпатэ рктыл пӈктумтэ – Ребёнок испачкал штаны глиной.
пхвтуӈкв гл. бросать, кидать, метать, подкидывать, разбросать; хвтасыт витн пхвтуӈкв – Бросать камни в воду; Нхпхвтуӈкв – Подкидывать вверх; Кол хосыт пхвтащлаӈкв – Разбрасывать по дому; Пуссын хот-пхвтуӈкв – Всё выбросить.
пялты гл. вскипает, закипает; Ат пялты – Не закипает; Молях пялтас –Быстро вскипел.
перикаска ква сущ. продавщица (от устар. рус. приказчица); Перикаска кват клащ тыналгыт – Продавщицы торгуют калачами.
пйруӈкв гл. блудить, путаться (в местности); Щар хот-пйрасув – Мы совсем заблудились; Пвыл яный, рви хот-пйраӈкв – Посёлок большой, можно заблудиться.
пламтаӈкв гл. зажечь; Лмпа пламтаӈкв – Зажечь лампу; Такви иӈт ат хсы пос пламтаӈкв – Он сам ещё не умеет свет включать.
пēлп прил. быстрый; Хйтуӈкв сака плп – Очень быстрый в беге.
пēлхатуӈкв гл. вколоться, воткнуть, стукнуться, столкнуться (резко, во что-либо); Йӣвн плхатуӈкв – Стукнуться об дерево; Ат плхаты – Не втыкается.
пēлялахты гл. колется; Сака плялахты – Сильно колется; Плялахтын суе холас – Перестало колоть.
пс прил. старый (о предмете); Пс хусап – Старая коробка; Кол псый мтыс, ёл-кӯлатас – Дома стал старым, развалился.
пēстаӈкв гл. развязывать; Хӯрый плый пстаӈкв – Развязать мешок.
пēнтуӈкв гл. менять; Олныт хот-пнтуӈкв – Разменять деньги; Пасантр хот-пнтуӈкв – Поменять скатерть.
пēрнаӈ щнь сущ. крёстная мать; Прнаӈ щнюм ёхталас – Меня навестила крёстная мать.
прыйтаӈкв гл. 1) мотать, заматывать, намотать; 2) воротить, крутить; Квлый ктн прыйтаӈкв – Намотать верёвку на руку; М хот-прыйтаӈкв – Разворотить землю; Нвыл прыйтаӈкв – Крутить мясо (через мясорубку).
пēрхатуӈкв гл. 1) приставать, досаждать; 2) путаться; Аквай прхатуӈкв – Постоянно досаждать; Кӯтюв квлыйе нӣрытн прхатас – Верёвка у собаки запуталась в кустах.
птуӈкв запустить, пустить, закладывать, класть (в кастрюлю мясо); Мис нвыль птуӈкв – Закладывать в кастрюлю говядину.
пēщ сущ. бедро; Пщум хот-ймалтас – У меня заболело бедро.
пил сущ. ягода; Пилыл тыналахтуӈкв – Продавать ягоды.
пилащи сущ. боязливый, трусливый; Пилащи сōвыр – Трусливый заяц; Врт насксый пилащаӈкв ат тайи – В лесу не нужно напрасно бояться.
пилтахтын ут сущ. пугало, страшилище, невидимое (заглазное) чудище; нечто нагоняющее страх; Пилтахтын ут тпканн тӯщтуӈкв – Поставить пугало в огород;
пилуӈкв гл. бояться; Мн пилтл лмхласыт – Мы бесстрашные люди.
пилыщмаӈ прил. опасный; страшный; Пилыщмаӈ вр – Опасный
пинуӈкв гл. положить, уложить; Пасанн пинуӈкв – Положить на стол; Пормасыт акван пинуӈкв – Сложить вещи в определенное место;
пирва сущ. чирок (утка); Пирва мины – Летит чирок; Пирва ктн паттуӈкв – Добыть чирка.
писаль сущ. ружьё; Писалит ссуӈкв – Зарядить ружья.
пити сущ. гнездо; Щпыр пити хнтуӈкв – Найти гнездо глухарки.
пищ сущ. привычка, нрав; Матсырмат пищ ньщуӈкв – Иметь некую привычку; Тав тамле пище – У неё такой нрав.
пищ-пищ сущ. мышь; Кати пищ-пищ лщи – Кот караулит мышь.
Поварлуӈкв гл. валяться, лежать (отдыхая); Плт поварлв – Мы просто лежим на кровати.
поварттаӈкв гл. катить, выкатывать; Молях пӯщка кон поварттастэ – Быстро выкатил бочку на улицу; Ёлповарттаӈкв – Уронить (что-л. тяжелое).
покапаӈкв, покматаӈкв гл. 1) лопнуть, треснуть; 2) взорваться; выстрел, грохот выстрела (из оружия); Хӯрый плый покапас – Лопнул мешок; люм втра хот покматас – Пластмассовое ведро треснуло; Писаль илттый покматас – Внезапно выстрелило ружьё.
полыщ сущ. клевета, ложь, оговор; сплетня, ябеда; Полыщ ври – Сплетничает; Ам л полщ врсум – Я чуть не оговорил (когото); Полыщ тотас – Наябедничал; Полщиӈ ут – Клеветник.
полх сущ. слюна; сопли; слизь; Полхыл патвсум – У меня случился насморк; Полханэ кон патмыт – У него текут слюни.
полхпоснэ тōр сущ. носовой платок; Полхпоснэ трыл маяпаӈкв – Подать носовой платок; Полхпоснэ трыл сюмтаӈкв – Вытереть носовым платком.
пумащипа лвуӈкв гл. сказать спасибо, поблагодарить; Косхӯнь помащипа лвуӈкв – Постоянно благодарить.
пор сущ. плот; Порыл нтылтаӈкв – Сплавляться на плоту.
пора сущ. время; момент; Поратэ мтыс – Настало [его] время.
пормас сущ. вещи; груз; Пормасыт кон туӈкв – Вещи на улице сложить; Пормасыт тлттуӈкв – Загрузить груз.
порс сущ. мусор; Порс атащлаӈкв – Подбирать мусор.
порсуӈкв гл. погибнуть, пропасть; Врт порсуӈкв – Погибнуть в лесу.
порслаӈкв гл. уничтожить; Тав тот пормасанэ пуссын порсласанэ – Он там все вещи уничтожил.
порхай сущ. позёмка; Тӯйт порхай втын тотаве – Ветер несёт позёмку.
порыйтур сущ. бинокль; Порыйтурыл сунсыйлахтуӈкв – Через бинокль всматриваться.
поръюӈкв гл. прыгать; Кӯстырщ поръюӈкв – Легко прыгать; Аквай поръящлаӈкв – Непрестанно прыгать; Свыр хольт поръюӈкв – Прыгать как заяц.
пос сущ. свет; Колт пос пламтаӈкв – Включить в доме свет.
послуӈкв гл. замачивать (бельё), смачивать (что-л.); Пормасыт нын послуӈкв – Замочить вещи в тазу; Кщ послуӈкв – Замочить штаны.
постуӈкв гл. освещать, светить; Хосн постуӈкв – Светить вдаль; Илттый постаяптуӈкв – Неожиданно осветить.
постыйлаӈкв гл. рассветать; Лщал-лщал постыйлы – Потихоньку рассветает. Млях постыйлапас – Быстро рассвело.
I посуӈкв гл. стирать (что-л.); Пормасыт ктыл послыйтаӈкв – Вещи руками быстро постирать; Посхатуӈкв минуӈкв – Пойти стирать.
II посуӈкв гл. доить (корову); Мисыт послыйтаӈкв – Быстро подоить коров.
посым сущ. дым; Врт посым ксалаӈкв – Увидеть в лесу дым.
посымлы гл. дымит; Ткщ посымлы – Сильно дымит; Посымлан мтныл та пйтыс – Уже перестал дымить.
понал сущ. крапива, лён; Поналыл хорсалтаӈкв – Ужалить крапивой.
понсам, понсум прил. зрелый, спелый (о ягодах); Понсам пил втуӈкв – Собирать спелые ягоды; Понсам пил таяпаӈкв – Съесть спелую ягоду.
поталы сущ. ком (чего-л.); Сома поталы турумн ӯнтыс – Словно ком в горле встал; Тӯйт поталыт пощъюӈкв – Лепить снежные комья.
поталы капай сущ. глыба (чего-л.); хвтас поталы капай – Каменистая глыба; Та яныт та поталы капай ктн вис – Такую большую глыбу поднял рукой.
потыльм, потыльма нар. 1) нудно; 2) шумно; Потыльм хӯнтлуӈкв – Нудно слушать; Ксыӈ порат потыльм ври – Постоянно шумит.
потыр сущ. 1) беседа; 2) разговор; 3) рассказ; 4) речь; Потырн тлыйтахтуӈкв – Вмешаться в разговор; Св лнэ нак урыл потыр вӈкв – Знать много жизненных историй.
потыртаӈкв гл. говорить, рассказывать; Тав нумн св потыр потыртлыс – Он мне много историй рассказал.
похлаӈ сущ. пасынок; Похлаӈум палт мӯйлуӈкв ялсум – Я к пасынку в гости съездила; Похлаӈ ханьщатлуӈкв – Обучать пасынка.
пйтуӈкв гл. успокоиться, замолчать; Твлы, ёл-пйтэн! – Хватит, успокойся!
пōйыкщаӈкв гл. молиться, помолиться; Трумн пйыкщаӈкв – Молиться Богу; Коны Трум ляльт пйыкщаӈкв – Молиться на погоду.
пйылттаӈкв гл. успокоить, остановить, прекратить; Слыт ёлпйылттаӈкв – Остановить оленей.
пōльсам сущ. град; Пльсамыт патыйлйыт – Сыпется град.
пōлям мā сущ. мерзлота, холод; Плям мн пинуӈкв – Положить в прохладное место; Плям мт ӯнлуӈкв – Сидеть на холодном месте.
пōмащ прил. 1) смешной, забавный; 2) весёлый; 3) интересный; 4) удивительный; Пмащ йка – Забавный мужчина; Пмащ хтпа – Интересный человек; Пмащ ут – Удивительная вещь.
пōмащтл, пӯмащтл прил. неинтересный, скучный; Пмащтл хтал – Скучный день; Пмащтл хтпа – Не интересный человек.
пōр сущ. икра (рыбы); Пр ёвтуӈкв – Купить икру; Хӯлыт прыл сргыт – Рыбы мечут икру.
пртыӈ прил. сытный, питательный; Пртыӈ тнут – Сытная еда.
пōрх сущ. туловище, торс; Пхвыӈ прх – Широкий торс.
I пс сущ. значок, медаль, орден, кокарда (на фуражке), отличительные знаки, лычки у военных; Псыл мӯйлуптаӈкв – Подарить значок.
II пс сущ. метка, знак; Пс тӯщтуӈкв – Поставить знак.
псуӈкв гл. гнать, подгонять, перегонять (скот); Слыт псуӈкв – Гнать оленей.
I пōслуӈкв гл. рисовать; Св пслуӈкв – Много рисовать; Яный нпакт пслуӈкв – Рисовать на большом полотне.
II пōслуӈкв гл. фотографировать; Вр пслуӈкв – Фотографировать лес.
пль сущ. наст (снежный); Пль хосыт хйтуӈкв – Бежать по насту.
плюй сущ. снегирь; Йӣвт плюйыт ӯнлысыт – На дереве сидели снегири.
пх сущ. бок; боковая сторона (чего-л.); Пхын повартахтуӈкв – Завалиться на бок; Пхыныл сунсуӈкв – Смотреть со стороны.
пхлап сущ. пуговица; Пальтув пхлапыл нтуӈкв – На пальто пришить пуговицу.
пхын, пхан гл. прист. (указывает на движение прочь, в сторону); Пхыт лляхлуӈкв – Стоять в сторонке; Пхын мантаӈкв – Уйти в сторону;
пхын-лаквасаптуӈкв гл. отодвинуть, подвинуть, сдвинуть; ны пхын-лаквасаптаӈкв – Отодвинуть тарелку в сторону.
пхын-минуӈкв гл. 1) отойти, уйти; 2) уволиться; Лӈх пхынминуӈкв – Отойти к краю дороги; Рӯпатаныл пхынминуӈкв – Уволиться с работы.
пхын-нвлуӈкв гл. отогнать; удалить; Кӯтюв пхын-нвлуӈкв – Отогнать собаку.
пхын-пинуӈкв гл. отложить; Рӯпата пхын-пинуӈкв – Отложить работу в сторону; Врмалянум пхын-пинсанум – Отложила все свои дела.
пхын-порыймаӈкв гл. отскочить; Лӈхыл пхын-порыймаӈкв – Отскочить от дороги.
пхын-ӯрмыйтахтуӈкв гл. уклониться; удержаться, отклониться в сторону; Ам пхын-ӯрмыйтахтасум – Я уклонился в сторону; Тав лӈхыл пхын-ӯрмыйтахтас – Она отклонилась от дороги.
пōхыт предл. около, рядом (с чем-л.), в стороне (от чего-л.); Щнюм пхыт ӯнлуӈкв – Сидеть рядом с матерью; Пхыт лын ӯнлуӈкв – Сидеть подальше в сторонке.
пувинтахтуӈкв гл. работать, мастерить, делать (что-л.); Пувинтахтуӈкв нтуӈкв – Помогать работать; Аквай матырти пувинтаӈкв – Постоянно что-то мастерить; Тав кос мныр пувинтахтуӈкв нты – Он старается всегда во всем помогать.
пувласпи сущ. опухоль, припухлость; Пувласпи вотъящлаӈкв – Поглаживать опухоль; Пувласпи пувлуӈкв – Подуть на припухлость.
пувлуӈкв гл. купаться;  втат пувлуӈкв ханищтахтуӈкв ри – Учиться плавать нужно у берега.
пувтуӈкв гл. долбить, колоть (чем-л. острым); Витвӈха лӯймасыл плый пувтуӈкв – Продолбить прорубь пешней.
пувтхатнэ палум сущ. оса; Пувтхатнэ палум Ёхорр пуӈкын исыс – Пчела села на голову Егора.
пувумтахтуӈкв гл. схватиться, ухватиться (за что-л.); Плн пувумтахтуӈкв – Ухватиться за кровать; Йӣвн пувумтахтуӈкв – Схватиться за дерево.
пувуӈкв гл. взять, схватить, поймать, удержать, задержать; Тав тӯлмантан хтпа ктт пувыстэ – Он вора схватил за руку; Тав нум ёл-пувумтастэ – Он меня удержал.
пувыр прил. круглый; Пуврый прыйтаӈкв – Свернуть в форму круга.
пуки сущ. живот; Пукин консыйтахтуӈкв – Схватиться за живот.
пукни сущ. пупок; Пукни пхыт ймыӈ – Болит в области пупка.
пукнищнь сущ. пупочная мать (букв. мать по отрезанию пупка во время родов); Аннушка – ам пукнищнюм – Аннушка – моя пупочная мать.
пулий нар. вдребезги, на мелкие кусочки, части; Пулий сакватаӈкв – Разломать на мелкие кусочки; Пулий лохуӈкв – Разбить в дребезги.
пулий-маныйтаӈкв гл. порвать, разорвать (на части); Нпак пулий-маныйтаӈкв – Разорвать книгу на части; Квлый хот маныйтаӈкв – Порвать верёвку.
пулий-сакватаӈкв гл. сломать, разрушить; ны пулийсакватаӈкв – Разбить тарелку; Вильт суснэкр пулийсакватаӈкв – Вдребезги разбить зеркало.
пум сущ. трава, сено; Пум сйруӈкв – Косить траву; Пумыт акван консуӈкв – Сгрести сено.
пумтāрс сущ. стебель, травинка; Пумтрс манумтаӈкв – Сорвать травинку; Пумтāрс маныйтаӈкв – Срывать траву.
пум-тōслуп сущ. кузнечик; Тав пум-тслуп хурипа лыс – Он был похож на кузнечика; Пумт хлт св пум-тслуп ӯнлы – В траве сидит множество кузнечиков.
пумкан сущ. луг, покос; Пумканн ялункв – Съездить на покос.
пумсун сущ. воз сена; Тав пумканыл яный пумсун аня хартыс – Он с покосов вывез огромный воз сена; Пум сунн тлматуӈкв – Взобраться на воз сена.
пун сущ. шерсть; Пун трамтаӈкв – Распушить шерсть; Пунанэ лльт вотуӈкв – Гладить против шёрстки.
I пуӈк сущ. голова; Торсаль пуӈк тарм нх-пинуӈкв – Платок на голову надеть.
II пуӈк сущ. зуб; Лильпи пуӈк тлыс – Вырос новый зуб.
пуӈк хопари сущ. череп (животного); Пуӈк хопари хнтуӈкв – Найти череп; Лӈын пуӈк хопари – Череп белки.
пуӈктл сущ. беззубый; Пуӈктл нврам – Беззубый ребёнок (в младенчестве).
пупуӈкв гл. макать; Вйн ннь пупуӈкв – Макать хлеб в жир.
пуруӈкв гл. 1) грызть; 2) болеть (о зубах); Суккари пуруӈкв – Грызть сухари; Пуӈканум пуравет – Болят зубы.
пусумлаӈкв гл. лечить; йм ты трпил пусмалтаӈкв врмилын – Болезнь этим лекарством вылечить сможешь.
пуссын мест. все, всё; Пуссын сунн талсув – Мы все сели на сани.
пустйыл нар. целиком; целым, невредимым; Пустйыл юв ёхтуӈкв – Вернуться домой невредимым; Пустйыл птуӈкв – Сварить целиком.
пӯнсуӈкв гл. открыть, открывать; Кумыска хусап пӯнсуӈкв – Открывать стеклянную банку; ви пӯнсыйтаӈкв – Распахнуть дверь.
пӯмна сущ. полено (о дровах); Пӯмнат хот-халыйтаӈкв – Расколоть все дрова.
пӯри сущ. свадьба; Пӯрин ввуӈкв – Пригласить на свадьбу.
пӯркай сущ. бурки, нты, кисы из камусов оленя; Лильпи пӯркай нтуӈкв – Сшить новые кисы.
пӯрыщ сущ. свинья; Пӯрщит тыттуӈкв – Кормить свиней.
пӯсас сущ. изгородь; Пӯсас тӯщтуӈкв – Построить изгородь.
пӯт сущ. кастрюля, котёл; Тнаныл пӯтыл пйтуӈкв ри – Надо для них сварить еду (в котле).
пӯтйив сущ. таган (деревянный); Пӯтйив пхын пинуӈкв – Отложить таган в сторону.
пӯщка сущ. бочка; Пӯщканыл вит виӈкв – Зачерпнуть воду из бочки; Пӯщка тый поварттаӈкв – Прикатить сюда бочку.
пй см. пйрищ сущ. мальчик, сын; Тав пйе ханищтан хӯмый рӯпиты – Его сын работает учителем.
равтуӈкв гл. мешать, размешивать; Колас ннь равтуӈкв – Месить тесто.
ракв сущ. дождь; Раквныл лап-пантхатуӈкв – Укрыться от дождя; Ты хтал ат раквыс – Сегодня дождя не было.
ракввит сущ. дождевая вода; Пӯщканл ракввит хот-равтуӈкв мталаслум – Я хотела из бочки вычерпать дождевую воду; Ракввит втра марматуӈкв – Зачерпнуть ведро дождевой воды.
ракви гл. идёт дождь; Тот аквай ракващлы? – Там постоянно идёт дождь? Ты хтал аквай лщал-лщал та ракви – Сегодня потихоньку моросит дождь.
раквуӈкв гл. дождить; Тыйыл раквуӈкв паты – Скоро начнётся дождь; Ты, та раквалтахтас – Всё, полил дождь.
раквыӈ прил. дождливый (день); Холытан улпыл раквыӈ хтал ври – Завтра, наверное, дождливый день будет.
рамуӈкв гл. заваливать (чем-л.), закапывать, зарывать (чем-л.); Вӈхан рамуӈкв – Закопать в яму; Молях лап-рамлыйтаӈкв – Быстро закопать.
рап-рап сущ. стриж; Рап-рапыт врахыт пити врсыт – Стрижи в овраге сделали гнёзда.
рапщуӈкв гл. моргать; Акввтихал рапщуӈкв – Постоянно моргать.
рас прил. редкий (о дожде, лесе, сетке); Рас вр – Редколесье.
рахнялтахтуӈкв гл. поперхнуться; Ткщ рахнялтахтуӈкв – Сильно поперхнуться; Валя л ты рахнялтахтас – Валя чуть не поперхнулась.
ращ сущ. рысь; Ращил рохтуӈкв – Испугаться рыси.
раятаӈкв см. повараӈкв гл. упасть; укатится; Илттый ёл-раятас – Он неожиданно упал.
рвыйгл. прист. (указывает на действие, в результате которого предмет ломается или распадается на мелкие части).
рвый-сакватаӈкв гл. разбить вдребезги; нъюв рвый-саквалас – Наша чаша разбилась в дребезги; Иснас кр рвыйсаквалас – Оконое стекло разлетелось вдребезги.
рвый-пащиртаӈкв гл. раздавить; Пилыт рвый-пащиртаӈкв – Выжать сок (из ягод).
рй сущ. жир; Рй толтуӈкв – Растапливать жир; Рй тӈкв – Есть
рйпуӈкв гл. проваливаться (под что-л.); развалиться (о постройке); свалиться, упасть (с высоты); Тӯйтн рйпуӈкв – Провалиться в снег.
рāкт сущ. глина; ил; Ркт ны – Глиняная чашка; Рктыл пщъюӈкв – Лепить из глины; Рктын нкасахтуӈкв – Наступить в грязь.
ркт пӯт сущ. глиняный котёл; глиняный горшок; Ркт пӯтыл пйтуӈкв – Варить в глиняном горшке; Ркт пӯтн пинумтаӈкв – Положить в глиняный горшок.
рктыӈ прил. грязная; илистая, мутная (о воде); Рктыӈ колкан – Грязный пол; Рктыӈ лӈх хосыт муӈкв – Идти по грязной дороге; Рктыӈ супе – Его грязная одежда.  витэ сака рктыӈ – Речная вода очень мутная.
ртуӈкв гл. бить, колотить; Сов ртуӈкв – Выбивать [выделывать] шкуру.
I рт сущ. ложь, обман, притворство, каприз, лень; Ртыӈ – Ленивый.
II рт прил. редкий (о предмете); Рт туп – С редкими волосами.
рт вруӈкв гл. притворяться; вредничать; Тав рт ври – Он притворяется (вредничает). Тав йм рт ври, сав рӯпитаӈкв – Он притворяется больным, лень работать.
рй сущ. жара, зной; Рйыӈ хтал – Знойный день.
рйтыйлаӈкв гл. вспотеть, перегреться; греть, согревать; Щар тув рйтыглавсум – Я очень вспотел; Кт рйылттаӈкв – Согревать руки.
рйылттахтаӈкв        гл.   разогреться,   прогреваться;     Хоса рйылттахтаӈкв – Долго согреваться.
рйыӈ прил. жаркий, тёплый; жарко, тепло; Ты тув сака рйыӈ – Этим летом очень жарко.
I рēпуӈкв гл. метать аркан; Слыт пувнэ мйс тыньщаныл рēпуӈкв – Метать аркан для вылова оленей.
II рēпуӈкв гл. метать (сено в стог); Пумыт пӯмканн рēпуӈкв – Сметать сено в стог на покосе.
рпыйтаӈкв гл. окотиться; ощениться (о некоторых животных); Ктиюв рпыйтас – Кошка наша окотилась.
рēтыӈ прил. 1) вредный; 2) пустой (об орехах); Ртыӈ пкв – Орех без ядра; Ртыӈ нврам – Вредный ребёнок.
рēтыӈ свой тпос сущ. февраль (букв. месяц «обманчивого» орла); Ртыӈ свой тпосыт мхум юв-ёхтысыт – В феврале весь народ вернулся.
росуӈкв гл. махать (рукой, платком); Трыл росуӈкв – Махать платком.
росхатаӈкв гл. болтаться; бродить (по улицам); Пвыл хосыт росхатаӈкв – Бродить без дела по посёлку; Нас тох росхатым муӈкв – Просто так от безделья болтаться.
рот прил. спокойный, тихий, смирный; Рот хр кти – Спокойный кот.
рохтуӈкв гл. испугаться; струсить; Сака ткщ хот-рохтуӈкв – Очень сильно испугаться.
рощуӈкв гл. задержаться, медлить, не спеша (что-л. делать); Мн мощ ёл-рощсув – Мы немного задержались; Ул рощен, молях яен – Не задерживайся, быстро приходи.
рви нар. можно; Щалтуӈкв рви? – Войти можно? Тнт ат рвыс минуӈкв – Тогда нельзя было уходить.
рōвлахтуӈкв гл. 1) подходить; пристроиться, устроиться (к кому-л.); 2) подружиться; Кӯтюв лщал кол пхын та рвлахтас – Собака потихоньку привыкла к дому; Лщал акван та рвлахтасый – Потихоньку они подружились.
рōвнэ прил. подходящий; Рвнэ кӯм – Подходящий момент; Ань минуӈкв щар ат рви – Сейчас, чтобы уезжать, совсем неподходящее время.
рōвтл прил. запрещённый, запретный; неподходящий; Рвтл ат рви виӈкв – Запретное нельзя брать без разрешения; Рвтл матыр – Что-то неподходящее, запретное.
рвуӈкв подходить, быть подходящим (друг к другу); Тн щар акван рвей – Они очень подходят друг к другу.
рӈхувлаӈкв гл. крикнуть; йка такем рӈхувлас – Мужчина так громко крикнул; Рӈхувлаӈкв ат врмейн? – Ты не можешь крикнуть?
рōӈхуӈкв гл. кричать, орать; Врт матырмат ӯй рōӈхыс – В лесу какой-то зверь кричал; Ткщ рōӈхуӈкв – Громко кричать.
рōхтахтуӈкв гл. перекрикиваться, кричать (друг на друга); Пойтн аквляльт рхтахтуӈкв – Прекратите кричать друг на друга.
рхсатаӈкв гл. грохнутся, упасть (с высоты); Нӯмыл рхсатаӈкв – Упасть с высоты.
рхсуй сущ. крик; Рхсуй хӯнтамлаӈкв – Услышать крик.
рума сущ. 1) приятель; 2) товарищ, друг; Руманум кинсюм – Ищу своих друзей; Румам палт ялсум – Ходил к приятелю.
русыӈ прил. с кистями; Русыӈ тр – Платок с кистями; Ам русыӈ пасантр пинсум – Я постелил скатерть с кистями.
рущ сущ. русский; Рущ хтпа – Русский человек; Рущ щирыл ты мт щирыл суйты – По-русски это по-другому звучит.
рущ нтуп сущ. булавка; Рущ нтпыл сольтуӈкв – Уколоть булавкой; Рущ нтум лватюм – Я достану свою булавку.
рӯпата сущ. работа, труд; Рӯпата руптаӈкв – Любить работу.
рӯпатаӈ прил. трудный, тяжёлый, сложный (процесс занятия); Рӯпатаӈ рӯпатам – У меня сложная работа; Сака рӯпатаӈ муӈкв – Очень тяжело идти.
рӯпитан хтпа сущ. трудящийся, работающий человек, трудолюбивый человек; Рӯпитан хтпат выт – Идут люди труда; Рӯпитан хтпат ань ӯщлахтйыт – Трудящиеся люди сейчас отдыхают.
рӯпитаӈкв гл. работать, трудиться; Косхунь рӯпитаӈкв – Постоянно работать; Рӯпитаӈкв ксащаӈкв – Соглашаться работать.
рӯпаттл прил. безработный, не при деле; Рӯпаттл ква – Не работающая женщина; Рӯпаттл патсув – Мы остались без работы.
рӯт сущ. род; родня; Щнюм рӯтанув мн палтув мӯйлуӈкв ввсанэ – Мама пригласила к нам в гости родственников.
рӯтмалтаӈкв гл. размножать, разводить (животных); Сврыт рӯтмалтаӈкв – Разводить кроликов; Свсыр кӯтюв рӯтмалтаӈкв – Разводить собак разной породы.
рӯтыӈ прил. родовитый; имеющий родственников; Рӯтыӈ йи – Девушка имеет много родственников. С
сав сущ. лень; Сав нох-квлуӈкв – Лень вставать с постели; Савыӈ мхум – Ленивые люди; Арън сав матыр вруӈкв – Слишком лень что-либо делать.
савалаӈкв гл. мучиться, страдать; Юн савалым хультуӈкв – Остаться дома в страдании; Таккт лщал та савалы – Один потихоньку так и страдает.
савак сущ. вешало (для сушки рыбы; сетей, невода); Савакн нвлит таятаӈкв – Повесить мясо на вешало.
саватаӈкв гл. обижать, мучить; Мхум саватаӈкв – Обижать людей.
савыӈ прил. ленивый (о человеке); Тав савыӈ, тыйи нӈки – Он ленивый. это видно.
I сай сущ. гной; Нюлми сайыл пащирлы – Из раны выступил гной.
II сай сущ. коса; Тав хоса сай ōньщи – У нее длинная коса; Окра сайаге сака хорамыӈый лсый – У Окры были очень красивые косы.
сака нар. очень; Сака номтыӈ нврам – Очень умный ребёнок.
сакв сущ. бисер; Сакв хартуӈкв – Плести из бисера.
саквыӈ прил. бисерный; с бисером (украшенный бисером); Саквыӈ тйтуп суп – Платье с бисерными манжетами.
сакквлый сущ. бусы, ожерелье из бус; Сакквлый хартуӈкв – Нанизывать бусы; Сакквалый пинуӈкв – Надеть бусы.
I сакуӈкв гл. портиться; прокисать; Хоса ат саки – Долго не портиться.
II сакуӈкв гл. стонать, кряхтеть; Ткщ сакуӈкв – Сильно кряхтеть.
сальки сущ. мелкий хвойный лес; Салькин ёхтуӈкв – Прийти в хвойный лес; Салькит хӯлуӈкв – Ночевать в хвойном лесу.
сам сущ. глаз; Тыя самыл ксалаӈкв ри – Это нужно увидеть глазами.
сам нāӈкнэ пāс сущ. горизонт; Сам нāӈкнэ пāс мӯс муӈкв – Предстоит идти до виднеющегося горизонта.
самнпатуӈкв гл. родиться, появиться на свет; Ам тай сака хосат самнпатсум – Я очень давно на свет появился.
самкерый сущ. очки; Самкерый масуӈкв – Надеть очки.
сампыльтл прил. слепой; Сампыльтлый луӈкв – Быть слепым.
самсай сущ. потусторонний мир; «заглазное» существо; Самсай матарын ёхтувсум – Ко мне явилось потустороннее существо.
самый сущ. глаза; Тӯрмант туп кит самый нӈкей – В темноте только два глаза виднеются; Хунь потыртйын, самый ляльт сунсэн – Когда говоришь, смотри в глаза.
саӈкв сущ. клин; Саӈкв ртуӈкв – Забивать клин.
саӈквлыпил сущ. клюква; Саӈквлыпил втуӈкв – Собирать клюкву.
саӈквлыпуӈк сущ. кочка (на болоте); Саӈквлыпуӈкын ллюӈкв – Встать на кочку.
саралаӈкв сущ. навязывать (что-л.); Тав ам палтылум та хтпа хумый саралы – Она навязывает мне в мужья того человека.
саран сущ. коми, зырянин, зырянка; Мн саран рума ньщв – У нас есть друг зырянин; Ам Саран-пвылн (топоним) ты тл ялгум – Я в Саранпауль (букв. Зырянский посёлок) в этом году съезжу.
I сартуӈкв гл. пилить; Ульйив сартуӈкв врн минас – Пилить дрова в лес пошёл.
II сартуӈкв гл. мазать; помазать, смазывать, тереть; Нлми трпил сартуӈкв – Рану смазать (обработать) лекарством; Кати сартлахты – Кошка трётся (нежится).
састум прил. гладкий, ровный, плоский; Састум м – Плоская поверхность; Састум мн равтасаӈкв – Высыпать на ровную поверхность.
сатум прил. сумеречный, темный; Сатумлаӈкв патыс – Стало темнеть; Сатум т – тёмная ночь; тыт сатумый мтсыт – Ночи стали темнее.
сахи сущ. шуба; Нврам сахил мастуӈкв ри – Ребёнка нужно одеть в шубу.
I саюӈкв гл. вязать, заплетать, плести; Нски саюӈкв – Вязать носки.
II саюӈкв гл. гнить, сгнить, портиться, протухнуть; Хӯл саюӈкв патыс – Рыба стала портиться.
саюм прил. гнилой; сгнивший; Саюм ӈквал иӈ та лли – Гнилой пень всё ещё стоит.
саюмпум зелёный лук; Саюмпум маныйтаӈкв – Нарвать зелёного лука.
сāв числит. много; Такем св лӈхъс, хотыл минуӈкв? – Так много тропинок, по какой идти?
сāвни сущ. черника; Холытан хтал палыт сāвни пйтуӈкв патгум – Завтра целый день я буду варить чернику (варенье).
сāй сущ. укрытие, прикрытие, завеса; Сāй вруӈкв – Соорудить укрытие.
сйлакол сущ. летняя кухня; Сйлакол тӯщтуӈкв – Построить летнюю кухню; Сйлакол щпитаӈкв – Прибрать в летней кухне.
сймыйтаӈкв гл. сломать, разломить, согнуть; Йӣв хотсймыйтаӈкв – Согнуть ветку.
сāйрап сущ. топор; Сāйрапыл лохуӈкв – Стучать топором.
сйруӈкв гл. рубить; косить; Ульйӣв сйруӈкв – Рубить дрова; Йӣв ёл-сйруӈкв – Срубить дерево; Пум сйруӈкв – Косить сено.
сйт сущ. совесть, чувство, ощущение (стыда, страха); Сйт ньщуӈкв – Иметь совесть. Тав пилнэ сйт щар ат ньщи – У него нет никакого страха.
сйттл прил. 1) бестолковый; 2) бесчувственный; 3) без сознания (упасть); Сйттл луӈкв – Быть бесчувственным; Сйтыӈ хтпа – Толковый человек; Сйттл патапаӈкв – Потерять сознание.
сйтыӈ прил. толковый, разумный; Сйтыӈый лэн – Будь разумным.
скпак прил. опрятный, аккуратный; Скпак колыт – Аккуратные дома.
скваляк сущ. сорока; Скваляк хот-нвлуӈкв – Прогонять сорок.
сккар сущ. сахар; Щйын сккар пинуӈкв ри – В чай сахар нужно положить.
сккарыӈ прил. сладкий; Сккарыӈ щй аюӈкв – Пить сладкий
сāлйи гл. сверкает (молния); Щахыл слйи – Сверкает молния.
сāлы сущ. олень; Слыт псуӈкв – Перегонять оленей; Слыл сӯлттаӈкв – Мчаться на оленьей упряжке.
слы тэп сущ. ягель (белый мох) – корм оленя; Слыт тпыл атуӈкв – Собрать ягель для оленей.
слы ӯрнэ хōтпа сущ. оленевод, пастух; Слы ӯрнэ хōтпат ёхтысыт – Пришли оленеводы.
слы ӯрнэ хум сущ. оленевод, пастух; Слы ӯрнэ хумит пуссын акван атхатасыт – Оленеводы собрались все вместе.
I сль сущ. гоголь (вид утки); Сль касалаӈкв – Увидеть гоголя.
II сāль жалко, жаль; Тав слий мтыс – Стало жаль его; Сль минуӈкв – Жаль уезжать.
III сль сущ. шаль; Сль ёвтуӈкв – Купить шаль; Слил пинхатуӈкв – Надеть шаль.
сāм сущ. угол; См норман пинуӈкв – Положить на угловую полку; Кол смын хюӈкв – Удариться об угол дома.
смпар сущ. самовар; Смпарыл щй ссуӈкв – Налить чай из самовара; Анквам смпарн вит ссыс – Моя бабушка налила в самовар воду. 	
сāн сущ. чуман (берестяная посуда); Сн вруӈкв – Делать чуман.
снспуӈкый сущ. колени; Снспуӈкыл ллюӈкв – Стоять на коленях.
сӈквхвтас сущ. почка; Сӈквхвтасй йм – Болезнь почек.
сāӈквылтап сущ. струнный музыкальный инструмент; Сӈквылтапыл ёнъюӈкв – Играть на музыкальном инструменте.
сӈылтаӈкв гл. бренчать, греметь звенеть; нытыл сӈылтаӈкв – Греметь посудой; Лоӈханьщап сӈылтаӈкв патыс – Зазвенел колокол; Сӈквылтапыл сӈквылтаӈкв – Играть на музыкальном инструменте.
сп сущ. древесная труха; Сп атуӈкв – Собирать древесную труху.
спыӈ прил. трухлявый; Спыӈ нор – Трухлявое бревно.
сāр сущ. табак, махорка; Ср прыйтаӈкв – Скрутить самокрутку (с махоркой) .
сāр хартуӈкв гл. курить, нюхать (табак); Ср хартнэ хтпа – Курящий человек.
сртын нар. сначала, изначально; Ты урыл наӈын сртын вӈкв рыс – Об этом ты должен был знать заранее (изначально).
сāс сущ. береста; Ам сс нуюӈкв минасум– Я пошла заготавливать (снимать) бересту.
I ст неделя; Стый мтыс – Прошла уже неделя; Стый мтыс ннан ӯримам – Уже неделя прошла, вас ожидая.
II ст числит. семь; Стыт крас – Седьмая скала; Ст нпак – Семь книг.
ст атыт хтал сущ. пятница (букв. пятый день недели); Ст атыт хталт мн ӯщлахтасув – В пятницу мы отдыхали.
ст китыт хтал сущ. вторник (букв. второй день недели); Ст китыт хталый ущ ты мтыс, тав та повырматас – Только наступил вторник, а он уже устал.
ст выл хтал сущ. понедельник (букв. первый день недели); Ст выл хтал трвитыӈ хтал – Понедельник – тяжелый день.
ст нилыт хтал сущ. четверг (букв. четвёртый день недели); Ст нилыт хталт ханищтахтын мхум ат ханищтахтасыт – В четверг ученики не учились.
ст хӯрмит хтал сущ. среда (букв. третий день недели); Ст хӯрмит хтал мн нрн минасув – В среду мы уехали в горы.
I сов сущ. шкура (животного); Сов тынтлаӈкв – Выделывать (мять руками) шкуру.
II сов сущ. кожа, поверхность тела (человека); Вильтсовум хотвтвес – Лицо моё обветрилось.
III сов сущ. одежда (какая-л.); Сов масуӈкв – Надеть одежду.
IV сов сущ. шуга (на реке); Сов нтаве – На реке несёт шугу.
V сов сущ. звезда (на небе); Совыт патыйлйыт – Звезды падают.
VI cов сущ. глаза медведя (табуированная лексика); Ӯй совае постй – Глаза-звёзды медведя сверкают.
совыӈ прил. звёздное (небо); Совыӈ т – Звёздная ночь.
солвал сущ. соль; Исмит солвалыл паръялтаӈкв ул рувлэн– Суп посолить не забудь.
солвалыӈ прил. солёный; Солвалыӈ хул тӈкв – Есть солёную рыбу.
солкови сущ. рубль; Пēс порат ннь акв солкови тӯп тынэ ōлыс – В прошлом хлеб стоил всего один рубль.
сома нар. 1) словно; 2) вертикально; Сома пинуӈкв – Положить прямо (вертикально).
сопам сущ. 1) морозильник; 2) надгробие (деревянное); Сопам щпитаӈкв тнут мйс – Соорудить морозильник для продуктов; Нумитэ сопамыл щпитаслув – Мы соорудили сверху надгробие.
сори сущ. перевал, ущелье (в горах); Нр сорин нх-ххтхатуӈкв – Подняться на горный перевал; Сори сунсыйлаӈкв – Осматривать перевал.
сорт сущ. щука; Наӈ хунь сорт пувуӈкв лымасын? – Ты когда щуку поймать успела?
сосый сущ. чёрная смородина; Сосый щпитаӈкв – Перебирать смородину.
сохрип сущ. сени, кладовка; Сохрипн пинуӈкв – Положить в кладовку.
I сохт прил. прямой, стройный(о дереве); Сохт лӈхын патсув – Мы вышли на прямую дорогу; Сохт пртыл пинуӈкв – Уложить прямыми досками.
II сохт (слы) сущ. передовой, коренной (олень) в упряжке, вожак упряжки; Сохт слыюв вйтл патыс – Наш передовой олень ослаб.
сōви прил. косой, кривой; Сōви нтуӈкв – Криво пришить.
свт сущ. берестяной кузовок, набирушка (для ягод); Свт врапаӈкв – Изготовить берестяной кузовок.
свыр сущ. заяц; Сōвыр порйим хйты – Заяц бегает скачками.
сōвыр пйрищ сущ. зайчонок; Сōвыр пйрищ ксалаӈкв – Увидеть зайчонка.
сōламат сущ. каша; густой бульон с мукой; крупой; Тав врум сталамэ такем атыӈ – Ею приготовленная каша очень вкусная.
слтуӈкв гл. пришить, подшить; Пхлап слтуӈкв – Пришить пуговицу.
сль нар. точно, верно; Ам сль вйлум – Я точно знаю.
сōпакый сущ. сапоги; Спакыл мыйтаӈкв – Ходить в сапогах.
сōпас сущ. запас, заначка; Спас вруӈкв – Сделать запас.
срп сущ. лось; Срп нвлуӈкв – Тропить лося; Српыл рохтуӈкв – Испугаться лося.
сōрни сущ. золото; Сōрни тыналаӈкв – Продавать золото.
сōрниӈ прил. золотой; Сōрниӈ туля ктн паттуӈкв – Приобрести золотое кольцо; Сōрниӈ нын пинуӈкв – Положить в золотую чашу.
срый какыр сущ. брюшная полость, живот; Тав срый какре ймыӈ – У него болит в области живота.
I сс сущ. ручей; Сст вит щвъйи – В ручье вода журчит; Сс таплт кӯтювум хорты – Где-то за ручьём моя собака лает.
II сс сущ. чага (нарост гриба на берёзе); Сс маныйтаӈкв – Сорвать чагу.
ссуӈкв гл. лить; ссыпать; Пил пйпын ссуӈкв – Ягоды ссыпать в пайбу.
суй сущ. звук, шум; Рӈхсуй хӯнтамлаӈкв – Услышать крик.
суйтл нар. тихо, бесшумно; Суйтлый патыс – Стало тихо.
суйты слышно; Аквай та суйты – Постоянно слышится; Щахыл мирйинт суйты – Слышно, как гремит гром.
суйыӈ прил. звонкий; Суйыӈ суй суйты – Громкие звуки слышны.
суккари сухарь; Суккари пуращлаӈкв – Грызть сухари.
султум сущ. искра; Уля султум ссйи – Искры от дров полетели.
сун сущ. нарта, сани; Пуссын сунн тлматасув – Мы все быстро сели в нарты.
сунсуӈкв гл. смотреть;  хумп ляльт сунсуӈкв – Смотреть на речные волны; Ӯс нупыл сунсуӈкв – Смотреть в сторону города.
сунсыйлаӈкве гл. посмотреть, осмотреть, рассмотреть; Нпак сунсыйлаӈкв – Рассматривать книгу.
суп сущ. платье, рубашка; Нврамытн супыт ёвтуӈкв – Купить детям платья, рубашки.
суртъюӈкв гл. блестеть; Хтал ляльт суртъюӈкв – Блестеть на солнце.
сурты слы сущ. годовалый олень; Сурты слы тый псуӈкв – Пригнать сюда годовалого оленя.
сурты хāр сущ. годовалый олень-самец; Сурты хр вйылттаӈкв – Забить годовалого оленя-самца.
сурум прил. грубый, твёрдый, чёрствый (о предмете); Сурум сов – Грубая кожа; Сурум ннь – Чёрствый хлеб.
сус сущ. хищник; Сома сус хольт ялы – Двигаться подобно хищнику.
сусуӈкв гл. идти вброд (через реку); пробираться (по сугробу);  ӯлтта сусуӈкв – Переходить через реку вброд; Тӯйт хосыт сусантаӈкв – Пробираться по снежной целине. 	
сусылтаӈкв гл. показать, показывать; Пормасыт сусылтаӈкв – Показать вещи; Нлми сусылтаӈкв – Показать рану.
сӯй сущ. лесистая сопка (в горах), сосновый бор; рнколыӈ тйыл сӯйын внтлаӈкв – С чумом переселиться в сосновый бор.
сӯйпил сущ. брусника; Сӯйпилыӈ сӯй – Сосновый бор с брусничником.
сӯкыр тпос сущ. сентябрь (букв. месяц щёкура (в это время щёкур идёт на нерест); Сукыр тпосыт рӯпатан патхатсум – В сентябре устроился на работу.
сӯл сущ. кора (дерева); Йӣвныл сӯл хот-ӈхуӈкв – Снять кору с дерева.
I сӯли сущ. бутылка, флакон; Сӯлин пинуӈкв – Налить в бутылку.
II сӯли сущ. желудок (у боровой дичи); Щёпыр сӯлит пйтуӈкв – Отварить глухариные желудки.
сӯмьях сущ. лабаз, амбар (на сваях-столбах); Лильпи сӯмьях тӯщтуӈкв – Построить новый лабаз; Сӯмьяхыл ёл-вйлуӈкв – Спуститься с лабаза.
сӯтсут сущ. поползень (птичка); Сӯтсут ульйив анян исыс – Поползень сел на поленницу.
сый сущ. налим (рыба); Сый исмит пйтуӈкв – Варить уху из налима.
сым сущ. сердце, сердцевина (чего-л.); Сым щръйи – Сердце ноет.
сымыӈкакыр сущ. грудная клетка; Таквитэ сымыӈкакырт лохащлытэ – Себя по грудной клетке постукивает.
сыми сущ. ржавчина; Сыми хот-щёпитаӈкв – Очищать от ржавчины.
сымиӈ прил. ржавый; Сымиӈ пӯтн пинуӈкв – Сложить в ржавый котёл.
сымри сущ. окунь; Сымри исмит пйтуӈкв – Сварить уху из окуня.
сымтл прил. бессердечный; Наӈ ман сымтл хтпа олсын? – Разве ты был таким бессердечны человеком?
сымыӈ прил. сердечный; с сердцевиной (что-л.); Сымыӈ хтпа – Добрый сердечный человек; Сымыӈ йӣв – Дерево с сердцевиной.
сып сущ. возвышение, холм, бугор; Сыпн воратаӈкв – Карабкаться на холм.
сып урам сущ. вершина бугра, пригорка, холма; Сып урамт ллюӈкв – Стоять на вершине бугра; Сып урам поръящлаӈкв – Прыгать на вершине холма.
сыпаль сущ. ножны; Ксай сыпальн мюӈкв – Положить нож в ножны.
сыр сущ. жердь; Сырыл лап-тӯщтуӈкв – Загородить жердями.
сыр-сыр прил. разное, разнообразное; Яныг ӯст сыр-сыр мхум лы – В большом городе разные люди живут.
сыртэп сущ. крупа; Сыртэп пйтуӈкв – Сварить кашу; Пӯт сыртэпыл тртуӈкв – Заправить суп крупой.
сыс сущ. спина; Сысыл ймалтахтуӈкв – Мучиться спинной болью.
сыстам прил. чистый; Сыстам тр – Чистый платок.
сытам прил. 1) безлюдный, глухой (о лесе); 2) тихий (о местности); 3) тайный (о разговоре); Сытам м – Глухое место.
сытамыл нар. тайно; Сытамыл ялуӈкв – Сходить тайком.
сй сущ. песок; Сй хот паръялтаӈкв – Отряхнуть от песка.
скв прил. прохладный, свежий (воздух в помещении); Скв хтал – Прохладный день; Скв кол – Прохладное помещение.
сля сущ. порох; Слял ссуӈкв – Зарядить порохом.
сляхусап сущ. пороховница; Сля сляхусапн пинумтаӈкв – Сложить порох в пороховницу.
смыл прил. чёрный; Смыл тӯр – Чёрное озеро.
I сный сущ. 1) кончик носа у животных; 2) кончик носа медведя (табуированная лексика); Кти нёл снйе тӯйты – Кошка прячет нос.
II сный сущ. гриб-трутовик (на дереве); Йӣв снйыл тлыме – Дерево обросло грибом-трутовиком.
сӈкв сущ. туман, марево; Лӈх сӈквыл хартвес – Дорогу затянуло туманом.
сриврап сущ. муха; Сриврапыт хот-нвлуӈкв – Отгонять мух.
срипос сущ. восход, заря; Срипос сйкалас – Восходит (пробудилась) заря.
сръёр прил. 1) спокойный; 2) серьёзный; Сръёр мхум – Серьёзные люди; Сръёр нпак хансуӈкв – Написать серьёзную книгу.
стап сущ. нитка; Стап хасумтаӈкв – Потянуть нитку.
сюӈкв гл. вытирать, протирать; Пасан сюӈкв – Протереть стол.
та част. то, тот; Та пвылн ялсув – Мы ездили в тот посёлок.
тав личн. мест. он; Тав иӈт нх-квлы – Он ещё не проснулся; Тавн иӈ трвитыӈ таккте мыйтаӈкв – Ему ещё тяжело ходить одному.
тавант прил. тихий, спокойный (о погоде, о природе); Тавант витн тӯр – Вода на озере спокойная.
тайи част. та; то; тот; Ам тайин нх-сайкатавсум – Меня разбудил тот (человек).
тайимйыс нареч. потому, поэтому (из-за чего-л.); Ат лымюм, тайимйыс ат ёхтюм – Я не успеваю, поэтому прийти не смогу.
тайлуӈкв гл. 1) заикаться; 2) цепляться (обо что-л.) (об удочке, сети); Аквпис та тайлы – Часто заикается. Нясум пумытн тайлуӈкв патыс – Моя удочка стала цепляться за траву.
таюӈкв гл. годиться (на что-л.); Иӈ матарый таюӈкв врми – Это ещё может пригодиться.
такви личн.указ. мест. он сам; Тав такви ми – Он сам пошёл; Тав такви мн палтув ввхаты ёхтуӈкв – Он сам напрашивается к нам приехать.
таквыс сущ. осень; Таквсы плай патыс – Наступила осень.
тактуӈкв гл. 1) подать; 2) показать; Щахны тактуӈкв – Показать кулак.
тал сущ. сажень; При тал – Косая сажень; Тал палыт квāлый – Верёвка длиной в сажень.
талях сущ. 1) вершина; макушка; 2) остриё; Касай тальхыл яктапаӈкв – Разрезать остриём ножа; Ӯр поӈк таляхн хӈхуӈкв – Забраться на вершину горы.
танай глянь, обрати внимание, посмотри; Танай, матыр та поварас – Посмотри, что-то покатилось; Танай, тыйле мн нупылув ӈкваталэн – Обрати внимание на нас.
таӈхуӈкв гл. желать, хотеть (что-л.); Рй порат аквпис вит аюӈкв таӈхюм – В жару я всегда хочу пить воду; щум хуюӈкв тахмаяс – Моя сестрёнка захотела спать.
тапыртаӈкв гл. крошить; Ннь тапыртаӈкв – Крошить хлеб.
I тармыл нареч. оседло; Тармыл луӈкв – Жить оседло.
II тармыл нареч. на (что-л. сесть), за (кем-л. наблюдать); Тармыл ӯнтуӈкв – Сесть сверху.
тарый сущ. сосна; Тарый нор сйруӈкв кол ӯнттын мйс – Рубить сосновые брёвна для постройки дома.
тахольт нар. хорошо, что...; Тахольт минасум – Хорошо, что я ушла; Тахольт тртвсум – Хорошо, что меня отпустили.
тахсуӈкв гл. кататься; Сун тармыл тахсуӈкв – Кататься на санках.
тахуӈкв гл. унестись, умчаться; Тнаныл сртын тахуӈкв – Умчаться раньше их; лаль тахуӈкв – Унестись вперёд.
таятаӈкв гл. вешать; Пльта таятаӈкв – Повесить пальто.
таяхнув нареч. позже; Таяхнув ялуӈкв – Сходить попозже.
тйтпл сущ. рукав; Тйтпл тув касуӈкв – Пришить рукав.
тк прил. крепкий, прочный; Тк тр ­Прочная ткань; Тк сымыӈ хтпа – Человек с крепким сердцем (хладнокровный, выдержанный).
ткщ нар. сильно, крепко; Ткщ хйылтаӈкв – Сильно задеть.
I тāл сущ. зима; Ащирмаӈ тл – Холодная зима.
II тāл сущ. год; Тл хлас – Год закончился.
III тāл сущ. хвоя; Йӣв тланэ пуссын хот-патмыт – С дерева опала вся хвоя.
IV тл (количество) лет; Тав кит тлн твлыс – Ему два года исполнилось; Минаме кит тлый мтыс – Два года прошло, как уехал.
V тл част. без (чего-л.); Канттл лумхлас – Человек без злости.
тл котиль тпос сущ. январь (букв. месяц середины зимы); Тл котиль тпосыт мн наӈ палтын мӯйлы сув – В январе мы у тебя гостили.
тāл тов сущ. хвойная ветка; Тл товыл хосъюӈкв – Махать хвойной веткой; Тл товыт сакватаӈкв – Ломать хвойные ветви.
тāлкан сущ. настил из еловых веток (у костра для ночлега); Тлкан сйруӈкв – Нарубить еловых веток для настила.
тлттуӈкв гл. грузить; Пормасыт тлттуӈкв – Грузить вещи.
тлуӈкв гл. садиться (в транспорт); Мссынан тлуӈкв – Сесть в машину; Хпн тлуӈкв – Сесть в лодку.
I тāн сущ. жилка, жилы, сухожилие; Лйыл тныт ймыӈыт – Болят сухожилия на ногах.
II тāн сущ. струна; Сӈквылтап тныл вруӈкв – На сангквылтап струны приделать.
III тн личн. мест., мн.ч они; Тн мйсыланыл юв ри ӈхуӈкв – За ними надо вернуться обратно; Тнаныл ӯруӈкв – Ждать их.
Тнварпква сущ. мифологический персонаж, букв. Женщина, прядущая нити из сухожилий; фолькл. Аквматрт ӯнлйыт, Тнварпква та щалтапас – Однажды они сидят, неожидано к ним вошла Танварпэква.
тнки личн. мест. они сами; Тн тнки лйлыл мйыт – Они сами идут пешком.
тāр сущ. корень; Йӣв тр ёлыплт кинсащлахтуӈкв – Искать под корнями деревьев; Лль трыт маныйтаӈкв – Вырвать плохие коренья.
тра предл. мимо, насквозь, через; Тра мантаӈкв – Пройти мимо. Пасса тра пасапас – Варежка насквозь продырявилась.
траӈ прил. знакомый, известный; Трыӈ тйыл – Вместе с корнем.
трвит сущ. тяжесть; Тав ам трвитпам – Он весом как и я; Сака трвитыӈ – Очень тяжёлый; Трвитыӈ хтпа – Тяжелый (трудный) человек.
трс сущ. часть верёвки, нитки; Хӯрый квлый трсыл нюмтаӈкв – Мешок завязать верёвкой.
тāртуӈкв гл. пускать; разрешать; Юв тртуӈкв – Впустить в дом.
трыӈ прил. коренной, с корнями (о растении); Яныг трыӈ йӣв – Дерево с большими корнями.
тс прил. готовый, запасной; Тс хӯнт – Подготовленная (кем-то) котомка.
тстлаӈкв гл. заготовить; приготовить (что-л.); Ульйив тстлаӈкв – Заготовить дрова на запас; Пормасыт миннэ мйс тстлаӈкв – Заранее подготовить вещи к отъезду; Тнут тстлаӈкв – Приготовить еду впрок.
тāхтпил сущ. голубика; Тāхтпил втуӈкв – Собирать голубику.
тов сущ. сук, ветвь; Товыт сакватаӈкв – Ломать ветки.
товсакв сущ. хворост (из веток); Товсаквыт атащлаӈкв – Собирать хворост; Товсаквыл плтуӈкв – Топить хворостом.
товыл сущ. крыло; Товлыл тыйламлаӈкв – Взлететь на крыльях.
толам прил. подтаявший, растаявший; талый (лёд, мясо, рыба, снег); Толам нвыль – Талое мясо. Толам тӯйт – Растаявший снег.
толуӈкв гл. таять; Кон толуӈкв патыс – На улице начало таять.
тоӈх сущ. копыто; Тоӈхыл ныйтаӈкв – Ударить копытом.
торас сущ. лишка, помеха, препятствие; Торас вāрнут ёвтыс – Купил лишку ненужного.
тораслаӈкв гл. мешать, препятствовать (кому-л.); отвлекать (кого-л.); Аръен торас ври – Он слишком мешает.
торастахтуӈкв гл. мешать (кому-л.), отвлекать (кого-л.); Торастахтуӈкв ёхтуӈкв – Прийти, чтобы отвлекать от дел; Нмыл торастахтуӈкв – Специально отвлекать.
тортл нареч. очень; Тортл мас лмхлас – Очень хороший человек.
торыӈ прил. годный, пригодный (на что-л.); Тав рыӈ торыӈ – Он может быть и годен.
тот нареч. там; Нврамыт тот суйтйыт – Дети там слышны; Тот та ёхтувес – Там его догнали.
тотма сущ. клад; Тотма ӯпаяӈкв – Обнаружить клад.
тотуӈкв гл. нести; Хосан тотуӈкв – Далеко унести.
тох, тохи нареч. так; Тох ви тавн аты пӯсвес – Так дверь ему и не открыли; Тохи та ёхтыс – Так он и пришёл.
тōвлы нареч. довольно, достаточно; Твлы, воссый ат ри пинуӈкв – Достаточно, больше не нужно класть; Твлы, воссый ул кисхатэн – Довольно, хватит искать.
тōвтункв гл. жевать; ӈх тōвтуӈкв вылтахтас – Он принялся жевать жевательную резинку.
твмуӈкв гл. укусить; Илттый твмуӈкв – Неожиданно укусить,
тōвыль сущ. шкура оленя (зимняя) для постели; Твыль нортуӈкв – Постелить шкуры.
тōллуӈкв гл. рваться; Лщал хот-тллас – Потихоньку порвался; Пулий тōллас – Совсем порвался; Хот-тлматас – Разорвался.
тлмуӈкв гл. потерять рассудок, память; Кӯтьвув тлмувес – Собака наша потеряла рассудок; Това матум мхум тлмавет – Некоторые пожилые люди теряют память.
тлтхатуӈкв гл. прислониться (к чему-л.); Йӣвн тлтхатуӈкв – Прислониться к дереву.
тōн союз. потому, поэтому; Мн вйтл патсув, тн юв ӈхсув – Мы устали, поэтому вернулись домой.
тōпал прил. ненадёжный; обманчивый; Тпал хум – Ненадёжный мужчина.
тōр сущ. ткань; Суп ввта трыл нтуӈкв ри – Платье нужно сшить из тонкой ткани.
траслаӈкв гл. мерять, измерять вершками, саженями; Кāт трас – вершок; Мāйыл трас – Сажень; Мāйыл трасыл тыньщаӈ траслаӈкв – Измерить тынзян саженями; Ханса кāт трасыл траслаӈкв – Орнамент измерить вершками.
траслахтуӈкв гл. медлить, тянуть (время); долго что-то делать, обдумывать; Матпалыт та траслахты – Он так долго обдумывает.
тōрлōмт сущ. лоскут, тряпка; Тōрлōмтыт акван лтуӈкв – Соединить лоскутки ткани; Пасан тōрлōмтыл сюӈкв – Стол вытереть тряпкой.
тōрсаль сущ. цветастая шаль, платок (большой); Тōрсаль кӣвырн прыйтахтуӈкв – Укутаться в шаль. Трсаль пинуӈкв – Надеть платок. Юн щнэ трсалюм хт лы? – Где моя домашняя шаль?
тртовлуп ӯй сущ. летучая мышь; Тртовлуп ӯйн рохтуптавсум – Меня напугала летучая мышь.
тварттаӈкв гл. закрывать, запирать (двери); ви тварттаӈкв – Запереть дверь.
I трум сущ. небо; тыр трум – Чистое небо (безоблачное).
II Тōрум сущ. Бог; Трум ляльт пйкщаӈкв – Молиться Богу.
тōрум уля см. щищнай сущ. северное сияние; Тōрум уля тй – Полыхает северное сияние.
тōръюӈкв гл. дрожать; Ащирмал тōръюӈкв – Дрожать от холода.
I тсам прил. сухой; Тсам пум – Сухая трава (сено).
II тōсам прил. мелководный (о водоёме); Тсам  – Мелководная речка.
тōсам мā сущ. мель, суша; Тōсам мāн ӯнтуӈкв – Усаживаться на сухое место.
тōсам нвыль прил. сушёное, вяленое (мясо); Тсам нвыль пйтуӈкв – Варить вяленое мясо.
тōсуӈкв гл. 1) мелеть (о водоёме); 2) сохнуть; в хот-тōсуӈкв патыс – Наша речка стала высыхать.
ттап сущ. ящик; Ттап кӣвырн пинуӈкв – Положить в ящик.
тув сущ. лето; Тув ӯруӈкв – Ждать лета.
тув нёпатаӈкв гл. 1) поникнуть, приуныть (от замечания, упрёка); 2) прийти незванно; Тув нёпатым ӯнлуӈкв – Сидеть с унылым видом.
тув такламаӈкв гл. запутаться; тыт тув такламасыт – Волосы спутались в клок.
тувле нареч. туда; Тувле нупыл минуӈкв – Уйти в ту сторону.
тувыл нареч. 1) оттуда; 2) затем, потом; Хса сакыс, сакыс тувыл ущ та нх тотнутэ лмыстэ – Долго кряхтел, кряхтел, затем только смог поднять свою ношу.
тул сущ. облако, туча; Яный смыл тул ёхтыс – Надвинулась огромная черная туча.
тулвлыт сущ. пальцы; Тулвлытыл нюсуӈкв – Править пальцами.
тулыӈ прил. 1) пасмурно; 2) облачно; Кон такем тулыӈый мтыс – На улице стало очень облачно.
туля сущ. кольцо; Туля ёвтуӈкв – Купить кольцо.
туман сущ. замок; Туманыл пантуӈкв – Закрыть на замок.
туман нлум сущ. ключ; Туман нлмыл пӯнсыйтаӈкв – Открыть ключом; Туман нлмыт кинсуӈкв – Искать ключи.
туп нареч. только, лишь; Туп суе харыйлас – Лишь звук утих.
I тур сущ. труба; Кӯр турыл тӯщтуӈкв – На печь установить трубу.
II тур сущ. горло; Тав туре ӯнтвес – Он подавился (едой).
турап сущ. ненастье; Турап хтал – Ненастная погода.
турман темно; темень; тьма; Турман колн щалтуӈкв – Войти в тёмный дом; Турман вруӈкв – Загораживать свет.
турманлаӈкв гл. темнеть; Лщал турманлаӈкв патыс – Потихоньку начало темнеть.
турманлнтуӈкв гл. постепенно темнеть (медленно); Лщал турманлнтуӈкв – Постепенно темнеть.
турсуй сущ. голос; Турсуй хӯнтамлаӈкв – Услышать голос.
туруй сущ. орлан-белохвост; Туруй яласы – Орлан летает.
тусыӈ прил. бородатый, усатый; Тусыӈ йка тый млыйтас – Подошёл бородатый мужчина.
тучаӈ сущ. женский меховой мешочек, украшенный орнаментом (для рукоделий); Тучаӈанум ёт-атсанум – Все свои мешочки взяла с собой.
тӯйт сущ. снег; Колвисӯнтыл тӯйт хот-щпитаӈкв – Убирать снег с крыльца.
тӯйт порат сущ. сугроб; Тӯйт поратыт поварлуӈкв – Валяться в сугробе.
I тӯйтпи сущ. снегопад; Сака тӯйтпиӈ хтал – Очень снежная погода.
II тӯйтпи сущ. спрятать про запас; Тӯйтпи вруӈкв – Сделать запас.
тӯйтуӈкв прятать (что-л.); Матыр-ти тӯйтуӈкв – Прятать чтонибудь.
тӯйтхатуӈкв гл. спрятаться, скрыться; Самсйн тӯйтхатуӈкв – Спрятаться подальше от глаз людских.
тӯйтыйлахтуӈкв гл. скрываться; укрываться Врт тӯйтыйлахтуӈкв – Скрываться в лесу; Пвлыт халт тӯйтыйлахтуӈкв – Скрываться между селениями.
тӯлмах сущ. росомаха; Тӯлмах нвлуӈкв – Преследовать росомаху.
тӯлыйлап сущ. национальные игрища; Мн пвлувт сака пӯмащ тӯлыйлапыт лытс – В нашем посёлке очень интересные игрища прошли.
тӯлыйлахтуӈкв гл. играть (какую-л.) роль; участие в сценках на празднике; Осэвтщир тӯлыйлахтуӈкв – Исполнять на игрищах различные роли; Тӯлыйлахтын пищ вӈкв – Уметь играть роли.
тӯп нареч. немного; чуть; Тӯп хйылтаӈкв – Чуть задеть.
тӯп-тӯп чуть-чуть, еле-еле; Товлыӈхпн тӯп-тӯп лымас ёхтыйпаӈкв – На самолёт еле-еле успел прибежать.
тӯпри сущ. нты, кисы мужские (без узоров); Тӯпри нтуӈкв – Шить мужские кисы; Тӯприл масапахтуӈкв – Надеть унты.
тӯр сущ. озеро; Тӯрн ялуӈкв – Сходить на озеро.
тӯрхул сущ. карась (букв. озёрная рыба); Тӯрхул пйтуӈкв – Варить уху из карася.
тӯщтуӈкв гл. ставить, поставить; Срп лсыт нх-вртуӈкв – Установить петли на лося.
тӯя сущ. весна; прил. весенний; Тӯяплай патыс – Наступила весна.
ты, тыя мест. эта, этот; Ты хтал – В этот день; Тый пинумтаслум – Сюда положил; Ты пищма лыл ёхтыс – Это письмо пришло издалека.
ты коныпал предл. кроме этого; Ты коныпал ос мтан лы – Кроме этого есть ещё другие; Ты коныпал пинуӈкв – Доложить сверху этого.
ты сыс за это время, промежуток времени; Ты сыс св рви илттый ксалаӈкв – За это время можно многое увидеть.
тыйле нареч. сюда; Аквай тыйле сунсуӈкв – Постоянно смотреть сюда, в эту сторону; Тыйле ӈхыйпаӈкв – Сюда повернуться.
тый-мӯс до этого места, до сих пор; Тый-мӯс йиӈкв – Дойти до этого места; Тый-мӯс врил врмысум ёхтуӈкв– До этого места еле добрался.
тыйыл нареч. 1) скоро; 2) отсюда, туда, здесь; Тав тыйыл ёхты – Он скоро придёт; Срп тыйыл минас – Лось здесь прошёл.
тыламлаӈкв гл. взлететь, улететь; Нх-тыламлаӈкв – Вверх взлететь.
тылаталуӈкв гл. летать; Нӯмыл тылаталуӈкв – Высоко летать.
тын сущ. цена; Тыныӈый вруӈкв – Увеличить цену.
тыналаӈкв сущ. продавать; Пормас тыналаӈкв – Продавать вещи.
тыньщаӈ сущ. аркан (для вылова оленя в стаде); Тыньщаӈ рпуӈкв – Метать аркан; Тыньщаӈ саюӈкв – Плести аркан.
тыстуӈкв гл. вздыхать; Тав урт тыстуӈкв патыс – Она стала по нему вздыхать.
тыт нареч. здесь, тут; Тыт ӯнтуӈкв лввес – Ему сказали сюда присесть; Тыи тый пинуӈкв ри – Это нужно сюда положить.
тыттуӈкв гл. кормить; Нврамыт свыл тыттуӈкв ри, миннэ лӈхув хоса – Детей нужно досыта накормить, нам предстоит длинный путь; Кӯтюв аквай ул тыттлын – Собаку постоянно не корми; Кати тыхтал щар ат тытыслын – Ты сегодня кошку совсем не кормила.
тытылтаӈкв гл. замачивать (что-либо); Сов тынтлан мйс тытылтаӈкв – Замочить шкуру перед выделкой.
тыпйив сущ. ива, тальник; Тыпйив манрый сакватаӈкв рыс? – Иву зачем нужно было ломать?
тыщир нар. так; Пасан тыщир ӯнтуӈкв ат ксщгын?– Стол так поставить ты не согласна?
тыхōтал нареч. сегодня; Тыхōтал щнюм палт ялуӈкв таӈхюум – Сегодня к матери сходить хочу.
тла сущ. дело, задел, работа; Тла мйс тув ялуӈкв ри – По делу нужно туда сходить.
тлапаӈкв гл. возникнуть, показаться, появиться, предстать, явиться; фолькл.; Тортл ёмас тнут пасан та тлапас! – С очень хорошей едой стол появился!
I тлы порат нареч. зимой; Тлы порат суныл яласаӈкв ри – Зимней порой на санях нужно ездить.
II тлы растёт (о растениях); Ты тл такем ёмасыг пил тлы – В этом году так хорошо ягоды растут; Ты мт аквай пил тлыйлы – В этом месте постоянно ягоды растут; Лхыс тыт тлыс – Гриб в этом месте вырос.
тн личн. мест. они двое; Тн аквъёт млхтал мощщан ёхтыйплсый – Они оба вчера ненадолго приходили; Тн ат таӈхей минуӈкв – Они не хотят уходить.
тнки дв. личн. указ. мест. они двое, они сами; Тнки хотмус тай та лй – Вдвоём как-то и живут.
тнэкол сущ. столовая; Тӈкв тахмайын ке, тнэколн щалтаплэн – Если есть захочешь, в столовую сбегай.
тӈкв гл. кушать, есть; Пил тӈкв тав тортл– Ягоды поесть – он любитель.
тп сущ. корм; ягель беломошник (корм для оленей, для домашнего скота); Ӯйхулт тпыл пинн – Животным положи корм.
тпкан сущ. огород; Тпканын картопка хилуӈкв тав минас – В огород картошку копать она пошла.
тпыӈ прил. богата (чем-л. полезным); 1) c едой; 2) с питанием; фольк. Тпыӈ тӯртем янытлылум – Своё питательное (богатое рыбой) озеро я восхваляю.
тпъялаӈкв гл. кушать, питаться; Ул молямлэн, лщал тпъялаӈкв ри– Не спеши, надо есть медленно.
ттл прил. голодный; Ттл хтпа ёхтыс ке, тра пасан втан ӯнттлын – Если пришёл голодный человек, сразу усади его за стол.
Ткāкв сущ. 1) огонь (табу – букв. Богиня огня); 2) Хозяйка огня, очага в доме; Ткквын пойыкщаӈкв ул ёрувлэн – не забудь помолиться Богине огня.
ттьтялахтуӈкв гл. качаться (на качелях); Ткщ ттьтял ттьтялаӈкв – Сильно раскачивать качели; Ттьтян ттьтялахтуӈкв воратаӈкв – Проситься качаться на качели.
увщи сущ. тётя (младшая сестра отца); Ам увщим сусылтавем, хомус тнут пйтуӈкв – Мне тётя показывает, как приготовить еду; Увщим нум такви палтылэ вистэ мӯйлуӈкв – Тётя взяла меня к себе погостить.
уймыйтаӈкв гл. поплыть, уплыть; лаль уймыйтаӈкв тахсум – Я хотела отплыть подальше;  ултта уйлыйтаӈкв – Переплыть через реку.
уйыйлаӈкв, уйялаӈкв гл. плавать; Нврамыт н уйыйлаӈкв минасыт – Дети ушли купаться; Тав вит ёлыплт уйялаӈкв хсы – Он умеет плавать под водой.
улас сущ. 1) стул; 2) табурет; Улас кон-ӯнттувес – Стул во дворе поставили; Улас тармыл ллюмтаӈкв – Встать на табуретку; Хоса уласн ӯнтуӈкв – Сесть на скамью.
улпыл вводн. сл. видно, вероятно, видимо, должно, наверное, по-видимому; Улпыл тав воссый ат ёхты – Должно быть, он больше не придёт; Тн улпыл м сунсуӈкв минасый – Вероятно, они пошли осматривать местность; Тав улпыл р щар ат ньщи – Видимо, сил у него больше не осталось; Тав улпыл хты тыхтал – Наверно, он вернётся сегодня; Ты кӯтюв улпыл сака мас – По-видимому, та собака очень хорошая.
ульйивыт  сущ.  дрова; Ульйив свнув тстлэн – Дров побольше заготовь; Ам хтал палыт ульйив халытасум – Я сегодня целый день колол дрова.
ультэм  сущ.  гарь, горельник;  Ультэм хосыт муӈкв – Идти по горельнику; Ультэмн нйлуӈкв – Выйти на горельник.
уля сущ. огонь; Уля плтуӈкв щранк тим – Чтобы зажечь огонь – нет спичек; Уля харыйтаӈкв тав врми – Потушить огонь он сможет; Улял ат рви ёнъюӈкв – С огнём нельзя играть.
уля нлм  сущ.  пламя  (букв. язык огня); Кӯртурыл уля нлум хосыйхаты – Из печной трубы пламя колышется.
уля султум сущ. искра; Уля султум кӯрыл кон-поварас – Из печи выпал горящий уголёк.
уляӈхп сущ.  пароход;  Уляӈхпн тлуӈкв – Сесть на пароход; Уляӈхпыл яласаӈкв – Ехать на пароходе.
уми сущ. дупло (с гнездом); Ӯйрищ питиӈ уми хонтуӈкв – Найти дупло с птичьим гнездом.
умъюӈкв гл. мычать; бормотать (во сне); Мисыт хотум умъюӈкв вылтахтасыт – Коровы что-то мычать стали; Тав ӣти умъюӈкв врми – Он ночью может во сне что-нибудь бормотать.
унсах сущ. мост,  мостик; 2) брод, переправа;  ӯлтта унсах врвес – Через речку мост установили; Унсахна ущта ёхтысув – Наконец-то мы дошли до брода.
унсуӈкв  гл.  переправиться  (на другой берег);  Сс ӯлтта унсуӈкв – Переправиться через ручей; Мн унсах хосыт уссӯв – Мы переправились по мостику.
унсуптаӈкв гл. переправить (кого-л., чего-л. на другой берег); Ам хпум  тапалн унсуптаслум – Я лодку переправил на другой берег.
уснэ м сущ. место переправы, брода; Уснэ мн ёхтуӈкв – Прийти на переправу; Уснэ мт ллюӈкв – Стоять на переправе.
уп сущ. 1) тесть; 2) старший брат жены; Упум палт ялуӈкв – Сходить к тестю; Уп ёт ксалахтуӈкв – Увидеться со старшим братом жены.
I  ур  сущ.  грань, сторона; Щар нусаӈ урт луӈкв – Быть на грани бедности; Мт уртыл хтаӈкв – Повернуть другой стороной.
II ур сущ. высокая горная цепь; горное плато; плосковершинный массив;      длинный    широкий     горный     водораздел; продолговатая вытянутая возвышенность, иногда поросшая лесом; Ты урыт аквай лаль холы р нупыл хартхатйыт – Эти горы тянутся дальше на восток; Яный ур щахыл – Большая продолговатая возвышенность; Ур хосыт лаль минуӈкв – Отправиться дальше по возвышенности.
уральтаӈкв гл. 1) присмотреть (за кем-л.); 2) проверять; Кол уральтаӈкв хультуӈкв – Остаться присматривать за домом; Хӯлпыт уральтаӈкв – Проверять сети.
уральтахтуӈкв гл. 1) посматривать; присматриваться (к чему-л.); 2) проверяться; Аквай мувал уральтахтуӈкв – Постоянно посматривать по сторонам; Пвылн ялгум пӯльницан уральтаӈкв – В посёлок съезжу, чтоб обследоваться в больнице.
урам  сущ.  1) бугор; 2) пригорок; 3) холм; Урамт лляхлуӈкв – Стоять на горке; Урамыл ёлаль сунсуӈкв – Смотреть вниз с горы; Урамыл ёлаль мантаӈкв – Спуститься с холма.
урантаӈкв  гл.  худеть, похудеть;  Тав лщал урантаӈкв патыс – Он стал потихоньку худеть; Тав ткщ урувъям – Он сильно похудел.
урк сущ. ложь, неправда, обман; Тав урк потыр лвыс – Он сказал неправду; Урккыл луӈкв лль– Жить во лжи – это плохо.
урккуӈкв гл. врать, лгать, говорить неправду, обманывать; Аквай урккуӈкв патыс – Стал постоянно обманывать; Урккуӈкв ханьщувлаӈкв ат ри – Не надо приучаться врать; Тав урккуӈкв ксащи – Он любит обманывать.
урккыӈ  прил.  лживый; Урккыӈ хтпаныл ургалахтэн –  Лживого человека остерегайся.
уртлыйтаӈкв гл. поделить, разделить; раздать (вещи, продукты); Мӯйлупсат нврамытн уртлыйтаӈкв – Подарки раздать детям; плык киттый уртуӈкв – Разделить яблоко пополам; Пормасыт лкква уртлыйтаӈкв – Вещи все раздать.
уртуӈкв, уртхатуӈкв гл. делить, делиться (чем-л.); Тав аквай ам ётум уртхаты – Он постоянно со мной делится.
урум  прил.  тощий, худой, щуплый;  Урум кӯтюврищ хнтсум– Я нашёл исхудавшую собаку; Урум хтпаг сусхаты  –  Он смотрится щуплым человеком.
уруӈкв гл. исхудать, похудеть; Ттл лыматэ лщал уруӈкв патыс – Живя впроголодь, он стал постепенно худеть.
урыл  прист.  про (что-л.), о (ком-л.);  Мн Микул урыл номылматасув – Мы вспомнили про Николая; Ӯйхулыт урыл потыртаӈкв – Говорить о животных.
.I  урыӈ  прил.  ребристый, гранёный;  Урыӈ нтупыл нсхатюм – Гранённой иглой шью; Урыӈ истакан ёвтсум – Купил гранёный стакан.
II урыӈ прил. холмистая (о местности); Урыӈ нр пслысум – Я нарисовал холмистую местность.
урый хал сущ. перевал (между вершинами); Урый халыл мантаӈкв – Пройти по перевалу;  Урый халт ллюӈкв – Стоять на перевале.
уссам  прил.  1) глупый, несмышлённый, бестолковый; Иӈ уссам нврам – Ребёнок ещё несмышлённый.
ут сущ. 1) вещь (нечто неопределённаое); 2) предмет; 3) незнакомое существо; нумн матсырмат ут мис  –  Мне подал какуюто непонятную вещь; Наӈки утанын акван пинн – Свои вещи в одном месте сложи; Такви мат нас ут – Какой-то своеобразный предмет.
ущ нареч. только; Ам холытан ущ ёхтюм – Я приеду только завтра.
ущта  нареч.  наконец, только;  Холыт псныл ущта хтыс  –  Со вчерашнего дня наконец-то дошёл.
ущты нареч. сейчас, только что; Ущты минас – Только что ушёл.
уюӈкв  гл.  плыть;   ултта уюӈкв – Переплывать через реку; Плпыщ  хосыт уюӈкв – Быстро плыть по реке.
ӯй сущ. зверь, животное; Ттал лнэ ӯй – Голодный зверь; фолькл. Ты Трум тав щнэ ӯйе лыс, манрый аласлын? – Это Торума-Бога зверь был, зачем ты её убил?
ӯйрищ сущ. птичка; Тӯр нумплыт ӯйрищит хсйыт – Над озером кружат птицы; Тан иснасныл нтнэ ӯйрищт ксаласыт – Из окна они увидели красивых птиц.
ӯйрищпил сущ. земляника, княженика; Ӯйрищпилныл ам мй пāйтсум – Из земляники я варенье сварила.
ӯйхул сущ. 1) животное; 2) зверь; Мн св ӯйхул юн ньщв – Мы много животных дома содержим; Пум тнэ ӯйхулт пумыл ман – Травоядным животным сена дайте.
ӯйхул нёл морда, нос (животного); Ӯйхул нёл матыр ти пуссынатайи – Животное своим носом всё может учуять.
ӯлам сущ. вещь, одежда; Ты ӯламыт посуӈкв рйыт – Эти вещи нужно постирать; Св ӯлам ньщуӈкв таӈхи – Она хочет иметь много вещей; Ӯламыл тыналахтуӈкв – Продавать одежду.
ӯлмаяӈкв гл. видеть сон; Тав ще ӯлмаяс – Ему приснился отец; Ам аквай ӯлмаюм – Я постоянно вижу сны.
ӯлмыӈ прил. сонливый; Тав сака ӯлмыӈ хурип – Он кажется очень заспанным.
ӯлтта предл. 1) через; 2) напрямую (о дороге); Ам мӯста ӯлтта минасум – Я проехал через мост; фольк. Ксыӈ хтал ӈк тармыл  ӯлтта яласас – Каждый день по замерзшему льду через реку он проходил.
ӯлум сущ. сон (состояние); Ам ӯлмыл хуим ӯлум всум – Я во сне сон видел.
ӯлыщ сущ. челюсти, рот; Леккар мйс ӯлыщ плый пӯнсуӈкв – Перед доктором раскрыть рот.
ӯлыщ пуӈк сущ. коренной зуб; Нврам ӯлыщ пуӈкын тлвес – У ребёнка появился коренной зуб.
ӯлыщлув сущ. челюстная кость; Ам такем ӯлыщлувумтыл юныгтахтасум – Я сильно ударился челюстью.
ӯльпа сущ. кедр; Ӯльпан хӈхуӈкв пкв мйс – Забраться на кедр за шишками; Ӯльпа пквыт атуӈкв – Собирать кедровые шишки; Карыс ӯльпат ксалаӈкв – Увидеть высокие кедры.
ӯнлахлуӈкв гл. сидеть, посиживать; Лщлакв ӯнлахлуӈкв патгум – Я будут тихонько сидеть; Ӯнлахлэн; ам наӈ ётын потрамаӈкв кусюм – Посиди, я хочу с тобой поговорить.
ӯнлункв гл. 1) сидеть; 2) стоять (о горе, о предметах, напр.: доме, столе); Карыс щупат ӯнлуӈкв – Сидеть на высоком бугре; Ляпат ӯнлуӈкв воратгум – Пробираюсь, чтобы сесть поближе; Ты ляпат колум ты ӯнлы – Здесь недалеко мой дом находится.
ӯнтмит сущ. грунтовая дорога, тропа; Ӯнтмит ляпат кол ӯнттыма – Недалеко от дороги домик, оказывается, построили.
ӯнтуӈкв гл. 1) присесть; 2) сесть (о солнце); 3) свернуться (о молоке); Ёл ӯнтуӈкв таӈхюм – Я хочу присесть; Хтал нглыс – Солнце взошло; Щаквит ёл ӯнтыс – Молоко прокисло.
I ӯнттуӈкв гл. 1) садить, сеять сажать; 2) строить, ставить; 3) поставить (знак, букву); Ты трвитыӈ пӯт ёл ӯнттуӈкв ри – Этот тяжёлый котёл нужно вниз поставить; Кол ӯнттуӈкв мхум атхатсыт – Люди собрались строить дом; Пс ӯнттуӈкв ул ёрувлэн – Не забудь оставить какой-нибудь знак.
II ӯнттуӈкв гл. отелиться (о крупных копытных животных) Мисув млхтал ӯнттыс – Наша корова вчера отелилась.
ӯнттын пора сущ. время, период (отёла); Ӯйхулыт ӯнттын пораныл ёхтыс – У животных наступило время отёла.
ӯньщас сущ. мясо (жирное); Сыс ӯньщас вй – Спинное сало оленя; Такем ӯньщасыӈ кӯтюв ксаласум – Такую упитанную собаку я увидел.
ӯп сущ. невестка, сноха (жена брата матери); Ӯпум палт ялуӈкв – Сходить к снохе; Яный ӯпум палт ялюм – Схожу к старшей снохе.
ӯпаяӈкв гл. обнаружить; Мн ат врмилув нх-ӯпаяӈкв – Мы не можем обнаружить; Пил ӯпаяӈкв – Найти ягоды.
ӯра сӯмьях сущ. священный лабаз (на сваях со священными предметами, прикладами); Ӯра сӯмьяхн хӈхуӈкв – Подняться на лабаз; Ӯра сӯмьях ӯнттуӈкв – Построить лабаз.
ӯрай сущ. старица; Ӯрайн илттый нйлуӈкв – Неожиданно выйти к старице; Тав аквписый ӯрайт враи – Он всегда в районе старицы охотится.
ӯраптл прил. беспомощный (без высшей защиты, помощи святых покровителей); Ӯраптл хтпа – Беспомощный человек; Ӯраптлый лы – Живёт без божьей помощи.
ӯринква сущ. ворона (серая); Ӯринкват рӈхйыт – Вороны каркают.
ӯрункв гл. 1) ждать, ожидать; поджидать; 2) охранять; йи ӯруӈкв – Ждать девушку; Слы пӯӈ ӯруӈкв – Охранять стадо оленей.
I ӯрхатункв гл. ждать, ожидать, поджидать; Тав ат таӈхыс ви втат ӯрхатуӈкв – Он не захотел встречать нас у дверей; Вйтал патсум ннанынтыл ӯрхатым – Я устал, ожидая вас.
II ӯрхатункв гл. 1) поберечься; удерживаться (от опасности); 2) придерживаться традиций; Ӯрхатым таве ньщилум – Я его бережно храню; Ӯрхатым луӈкв – Жить, придерживаясь традиций.
ӯръялаӈкв гл. 1) беречь, сберегать (от чего-л.); 2) стеречь, сторожить; 3) защищать; Аквай ӯръялаӈкв – Постоянно оберегать.
ӯръялаттл прил. беззащитный, беспомощный, без посторонней помощи; Ӯръялаттл нврамыт – Беззащитные дети; Ӯръялаттл тав ат врми такви луӈкв – Он не может жить без посторонней помощи.
ӯръялахтуӈкв гл. 1) беречься, остерегаться; 2) придерживаться (чего-л.); 3) предосторожность; Тав ань тай ныймас, тувыл ханьщувлас ӯръялахтуӈкв - Он теперь вырос и научился остерегаться; Хасюм ёмщакв ӯръялахтуӈкв – Я умею придерживаться традиций.
I ӯръялахтым луӈкв гл. остерегаться; быть осторожным; Ам косхунь ӯръялахтын щирыл люм – Я по жизни всегда осторожен во всём.
II ӯръялахтым луӈкв гл. остерегаться, чтоб не нарушить запрет (табу) на святилище или в быту (особенно женщине во время регул или после родов); Аквай ӯръялахтым луӈкв – Системно соблюдать традиционные запреты.
ӯръялым нареч. бережно (хранить, обращаться); Ӯръялым ньщуӈкв – Бережно хранить (что-л. дорогое); Ӯръялым пустйыл хультуптаӈкв – Бережно сохранить для будущего.
ӯс сущ. город; городище; Ӯсын внтлуӈкв – Переехать в город; Ӯсыт луӈкв – Жить в городе; Пс мхум ӯс хнтуӈкв – Найти древнее городище.
ӯсхул, ӯнсхул сущ. нельма (рыба); Ӯсхул солвалтаӈкв – Засолить нельму.
ӯсморах сущ. малина (ягода); Ӯсморах втуӈкв – Собирать малину.
ӯсувлаӈкв гл. 1) шагнуть; 2) пригрозить (чем-л.); Ткщ ӯсувлаӈкв – Сделать большой шаг; Тулвлыл ӯсувлаӈкв – Пригрозить пальцем.
I ӯсункв гл. умереть; Щама ӯсуӈкв – Погибнуть; Ӯсас – Умер; Пс св хтпа ӯсыс – В прошлом много людей умирало.
II ӯсуӈкв гл. грозить, погрозить (пальчиком, кулаком); Щахныл ӯсуӈкв – Грозить кулаком; Нир сйтыл ӯсуӈкв – Пригрозить прутиком.
ӯсхулы сущ. улица; Ӯсхулы хосыт муӈкв – Идти вдоль по улице.
ӯсыл сущ. шаг; Ӯсыл врапаӈкв – Сделать шаг; Вати ӯсылыл муӈкв – Идти короткими шагами.
ӯсынтаӈкв гл. зевать; Такщ ӯсувъяӈкв – Широко зевнуть; Аквай ӯсынтаӈкв – Постоянно зевать.
ӯсыӈ прил. 1) городской; Ӯсыӈ хтпа – Городской человек.
ӯтуӈкв гл. лаять, облаять (кого-л., на дереве); Кӯтьвум такем лӈын ӯтуӈкв хсы – Моя собака хорошо белку облаивает.
ӯщлахтуӈкв гл. отдыхать; Хоса ӯщлахтункв – Долго отдыхать; Ӯщлахтуӈкв ёл-ӯнтуӈкв – Присесть, отдохнуть.
ӯщлахтын хōтал сущ. воскресенье; выходной; букв. день отдыха; Ам ӯщлахтын хталт юв-ёхтысум – Я вернулся домой в воскресенье; Ӯщлахтын хōталн мтуӈкв – Попасть на выходные дни.
хал сущ. 1) щель; трещина; расщелина 2) ущелье (в горах); Халыл сунсуӈкв – Смотреть через расщелину; Хал вруӈкв – Сделать щель.
халмалтаӈкв гл. поссорить, рассорить, ссорить; Тнатн халмалтаӈкв ат рви – Их ссорить между собой нельзя; Ткщ халмалтахтуӈкв – Сильно рассориться.
халт 1) между (делом); 2) в промежутке (времени); Наӈ матыр халт тах ёхталэн – Ты как-нибудь между делом приди ко
халытаӈкв гл. раскалывать, колоть; расколоть (дрова); Киттый халытаӈкв – Расколоть надвое; Ульйивыт пуссын хотхалытаӈкв – Расколоть все дрова.
I хальп сущ. гнус, мошка (очень маленькая); Врт ӣтиплай сака хальпыӈ – Вечером в лесу очень много гнуса; Хальпыт ёхтыйпасыт – Мошки налетели.
II хальп сущ. верхняя плёнка бересты, которая может сама отслаиваться от ветра; Хальп хот-ӈхуӈкв – Снять верхнюю плёнку бересты дерева.
III хальп сущ. перхоть; Пуӈкум хальпын рйпвес – На моей голове появилась перхоть.
халэв сущ. чайка (речная); Халэв хӯл кинсым ялы – Чайка в поисках рыбы летает; т халэвыт рхтахтйыт – На реке раскричались чайки.
ханищтан н сущ. учительница; Ханищтан н палт млыйтаӈкв – Подойти к учительнице; Ханищтан н китыйлаӈкв – Спросить у учительницы; Ханищтан хум хӯнтлаӈкв – Слушать учителя.
ханищтахтан хтпа сущ. ученик; Ханищтахтын хтпат тыхтал ат ханищтахтйыт – Ученики сегодня не учатся.
ханищтахтуӈкв гл. учиться; Ханищтахтуӈкв ялантаӈкв – Ходить на учёбу; Хот-пойтуӈкв ханищтахтын мныл – Перестать учиться.
ханлуӈкв гл. клеить; приклеить; Нпак ханлуӈкв – Клеить бумагу; Ткщ ханлуӈкв – Крепко приклеить.
ханса сущ. орнамент; Ханса нтуӈкв – Шить орнамент.
хансаӈ прил. пёстрый; пятнистый; разноцветный; с орнаментом; Хансаӈ пӯркай нтсум – Я сшила бурки с орнаментом; Хансаӈ кӯтювум хот-ояс – Моя пёстрая собака сбежала от меня; Хансаӈ трыл мӯйлуптавсум – Мне подарили цветастую ткань.
хансаӈ щёпыр сущ. глухарка (самка глухаря); букв. пёстрая глухарка; Хансаӈ щёпыр исыс – На дерево села глухарка; Хансаӈ щёпыр окты – Глухарка токует.
ханслыйтапуӈкв гл. написать (быстро); Млях пищма ханслыйтапуӈкв – Быстро написать письмо.
хансуӈкв гл. писать; Нпак хансуӈкв лымас – Он успел написать книгу.
хант сущ. грязь; нагар, пригар (на посуде); Хант лвтуӈкв – Смывать пригар.
ханьщувлаӈкв гл. привыкнуть, научиться; Свсыр мт мт ханьщувлаӈкв луӈкв – Привыкнуть жить в других краях; Ловинтаӈкв ханьщувлаӈкв – Научиться читать.
ханьщуӈкв гл. узнать, признать; Аквтыщс ханьщуӈкв – Сразу узнать; Ам рӯмам ханьщислум – Я признал друга.
хара прил. редкий (о лесе, о сети); Хара нрыт – Открытые горы (без леса).
хара вр редколесье; Хара врн нйлуӈкв – Прийти в редколесье.
харс прил. малоснежная; Харс таквс – Малоснежная осень; Харс тл – Малоснежная зима.
харс тл сущ. малоснежная зима; Харс таквс ӯлпыл мты – Наверное, малоснежная зима будет.
хартуӈкв гл. 1) курить (табак); 2) тянуть, тащить (нарты, сани); везти; Ср хартуӈкв – Курить табак; Суныл хартантаӈкв – Везти на санях; Нор хартуӈкв – Возить брёвна.
харумтаӈкв гл. выключить, погасить, потушить; Пос ёлхарумтаӈкв – Погасить свет; ращ ёл-харумтас – Костёр погас.
харыйлаӈкв гл. выключиться; погаснуть; Ёл харыйлас – Потух; Колт пос ёл-харыйлас – В доме потух свет.
харыйтаӈкв гл. гасить, затушить, погасить (огонь, свет); Уля харыйтаӈкв – Потушить огонь; Лумыт витл харыйтаӈкв – Залить горящие угли водой.
хасап сущ. полог; Нврам хасапн пинуӈкв – Ребёнка уложить в полог.
хаслы сущ. мох; Хаслыл асыт мюӈкв – Законопатить щели мхом.
хасумтаӈкв гл. дёрнуть, потянуть (за что-л.); т хасумтаӈкв – Дёрнуть за волосы; Сыпсрпт хасумтаӈкв – Потянуть за шарф.
хасуӈкв гл. привязывать, крепить (котомку, вещи к чему-л.); Хӯнтна хаслыйтаӈкв – Привязать к рюкзаку; нтап квлыйн хасуӈкв – Прикрепить к поясу.
хатань сущ. татарин; Хатанит ёт юрщхатуӈкв – Подружиться с татарами.
хащкуӈкв гл. ударить (чем-л.); Спакыл хащкуӈкв – Ударить сапогом.
хащлум прил. дырявый, дырявая, дырявое; Ам вяюм хотхащлысмый – Мои кисы продырявились; Хащлум хӯрый – Дырявый мешок.
хащтл прил. безызвестный, неизвестный, неведомый, необычный, незнакомый; Хащтл пормас ёвтсум – Я купил необычную вещь; Хащтл мн ёхтысув – Мы пришли в незнакомую местность; Хащтл хтпа – Незнакомый человек.
хйталаӈкв гл. сватать, свататься; Тав нум хйталытэ – Он меня сватает; Хйталаӈкв ёхтыс – Приехал свататься.
хйтнут сущ. волк; Хйтнутын нйлувсум – На меня вышел волк.
хйтнут пыйрищ сущ. волчонок; Хйтнут пыйрищ ктн ханищтаӈкв – Приручить волчонка.
хйтуӈкв гл. бежать; Тот плпщнув хйтуӈкв патв – Там мы быстрее бегать будем; Ляпан хйтлыйтаӈкв – Подбежать поближе.
хāль сущ. береза; Хлит втн хосъящлавет – Ветер раскачивает берёзы; Хльн нюӈкв – Привязать к берёзе.
хль сори сущ. межгорный перевал с березняком; Хль сорит хӯлуӈкв – Переночевать в березняке на перевале.
хāльвит сущ. берёзовый сок; Хāльвит пащиртаӈкв – Собирать берёзовый сок; Хāльвит юӈкв – Пить берёзовый сок.
хлящи сущ. березняк, берёзовая роща; Минымав аквщёс хлящит ӯщлахтасув – Пока мы шли, один раз отдыхали в берёзовой роще; Лхсыт та хлящит яныймйыт – Грибы в том березняке растут.
хӈхылтап сущ. лестница; Кол лан хӈхылтап хосыт хӈхыс – На крышу он забрался по лестнице; Хӈхылтапыл ёл-вйлуӈкв – Спуститься по леснице.
хӈхуӈкв гл. залезать, подниматься; Колалан хӈхуӈкв – Подняться на крышу; Хӈхылтап хосыт хӈхуӈкв – Подниматься по лестнице.
хāп сущ. лодка; Тӯр хосыт хпыл яласаӈкв патымн – По озеру будем с тобой кататься на лодке; Хпын тлуӈкв – Сесть в лодку.
хāпка сущ. осина; Хпка йӣвыт лумплт яныгмгыт – Осины растут за рекой; Хпка атыл пасы – Пахнет осиной; Хпка лӯптат такем выгрыг мтсыт – Листья осины стали очень красными.
хр сущ. самец (о животных); Хар кӯтюв ньщв – У нас есть кобель.
хāр кати сущ. кот; Та хāр катим нвыль ат тг – Тот мой кот не ест мясо.
хāр пāля сущ. баран; Хāр пāля пувуӈкв – Поймать барана.
хāрмис сущ. бык; Хāрмисыт тпканыл хот-псуӈкв ри – Быков нужно выгнать с огорода; Та хāр мис вӈкытахты – Тот бык бодается.
хссы сущ. плесень; Ннит хот-хссытавсыт – Булки хлеба заплесневели.
хсуӈкв гл. уметь (что-л.); Апщим са вруӈкв хсы – Мой брат умеет мастерить лыжи; Кати тнут тулмантаӈкв ханьщувлас – Кошка приучилась воровать еду.
ххнэ йм сущ. заразная болезнь; Ххнэ ймыл пилуӈкв – Бояться заразной болезни; Ххнэ йм пусманлаӈкв – Лечить заразную болезнь.
ххталахтуӈкв гл. лазить (на чем-л.); Йӣвыт хосыт ххталахтуӈкв – Лазить по деревьям; Колалат ххталахтуӈкв пилыщма – Лазить по крыше опасно.
хильтл нареч. безмятежно, спокойно, тихо, не тревожно; Хильтл хтал – Тихая, безветренная погода; Хильтл м – Спокойное место.
хисатаӈкв гл. поскользнуться, сорваться, соскользнуть; Колаланыл ёл-хисатаӈкв – Сорваться с крыши; Сохт мт хисатаӈкв – Поскользнуться на ровном месте.
хитыртаӈкве гл. 1) творить, строить (что-л.); 2) усердствовать (в работе, в сражении); Матыр врмаль хитыртаӈкве – Какоелибо дело творить; Тав тай аквай та хитырты рӯпататт – Он постоянно усердствует над своей работой.
хиньщарлуӈкв гл. выгибаться, кривляться, извиваться, изгибаться; изогнуться; Нруй лӯптат хиньщарлы – Гусеница на листочке извивается; Пйтн хиньщарлуӈкв – Перестаньте кривляться; Сыр-сыр урыл хиньщарлуӈкв ёмас хунь – По-разному кривляться – это не хорошо.
хипсатаӈкв гл. 1) зацепиться (ногой), сорваться, соскочить (резко); 2) явиться (нежданно, незванно); Колалал ёл хипсатаӈкв – Соскользнуть с крыши; Нор вылн хипсатасум – Я запнулся об конец бревна.
хӣлуӈкв гл. копать, рыть (яму); Картопка мрсыӈщ хӣлуӈкв ань тай рви – Картошку можно уже подкапывать.
хол сущ. заморозок; Тыхтал хол ври – Сегодня будут заморозки; Хол т – Ночь с заморозком.
I холам гл. погиб, скончался, умер; Та хум насати хосат холам – Тот мужчина, оказывается, уже давно скончался.
II холам гл. закончился; опустошился; Втрат лум пилыт пуссын холамыт – Ягоды, которые были в ведре, оказывается, уже закончились.
холыт нареч. завтра, назавтра; Холыт минмыйтв лаль – Завтра отправимся дальше.
холытан нареч. завтра; Холытан мн кинан ялымн – Завтра мы с тобой сходим в кино; Холытан пуссын рӯпатам врилум – Завтра я выполню всю работу.
хольт союз. как, как-будто, словно, подобно, точно; Свыр хольт поръюӈкв – Прыгать, словно заяц.
Хомус, хомос нареч. как, каким образом; Хомус тав врмыс? – Как он смог?; Наӈ хомус ёл-вйлысын? – Каким образом ты спустился?
хопылтаӈкв гл. бренчать; стучать, топать; Тав вит хоса хопылтас, тувыл тохи аты пӯсвес – Он в дверь долго стучал, но его так и не впустили.
хорам сущ. украшение; узор; Тав хорам нтуӈкв сака мщтыр н – Она большая мастерица шить узоры.
хорамыӈ прил. 1) красивый; 2) пёстрый, цветной, цветастый (о ткани); Хорамыӈ мн нйлысув – Мы оказались в красивой местности; Хорамыӈ пуӈк трыл мӯйлуптавесум – Мне подарили красивый цветастый платок.
хорахтйив сущ. ольха;  вата хорахтйивыл лап яныймавес – Берег речки зарос ольховником.
хори сущ. болото (с кочками); Хорин вйлысув – Мы спустились к болоту; Хорит тпъяласув – Мы перекусили на болоте.
хорт сущ. лай; Врт хортсуй хӯнтамласув – В лесу мы услышали лай собак.
хортуӈкв гл. лаять; Кӯтюв илттый мхум нупыл хортуӈкв вылтахтас – Собака вдруг начала лаять на людей.
хоса прил. длинный; долгий; нескончаемый; Сов палыттыл хосай ннсувъяптуӈкв – Растянуть шкуру по длине.
хосан нареч. вдаль, далеко (уйти); надолго (уйти); Воль хосан нӈки – Речной плёс далеко просматривается.
хосаныл нареч. издалека, издали; Хосаныл ёхтум мхум – Издалека прибывшие люди; Тав самайе хосаныл ксалг – Его глаза далеко видят.
хост нареч. 1) далеко, вдали; 2) давно; Н колэ хосат лы – Дом женщины далеко находится.
хосыт нареч. вдоль, по;  хосыт пра нтаве – По реке плывёт плот; Вор хосыт пил кинсым насскасый та хйтыйтасум – Я зря бегала по лесу в поисках ягод.
хосасорп спак сущ. сапоги-болотники; Хосасорп спакыл  ултта минуӈкв – В сапогах-болотниках перейти через речку.
хоссап, хоссуп сущ. веник, метёлка; Колкан хоссапыл хосъюӈкв ри– Пол нужно веником подметать.
хосувлаӈкв гл. махнуть; 2) качнуть (что-л.); Тр хосувлаӈкв ри, тонт ксалавемн – Платком помахать нужно, тогда нас с тобой заметят.
I хосъюӈкв гл. 1) махать; 2) качать; Нврам тох ткщ ул хосълын – Ребёнка так сильно не раскачивай. Ктыт хосъюӈкв – Качать на руках.
II хосъюӈкв гл. подметать; Ловтнэн лыпалт колкан хот-хосълын – Пол, прежде чем мыть, сначала подмети.
хосыйхатуӈкв гл. болтаться, качаться; Лӈын мощ ӯнлыс хосыйхатн тов таляхт, тувыл мт йӣвн та итасас – Белка немного посидела на раскачавшейся ветке и перепрыгнула на другое дерево.
хот(обозначает интенсивность действия или отделение одного предмета от другого).
хот-арыйтаӈкв гл. стать ненужным, лишним; Та пормасыт хотарыйтасыт – Те вещи стали ненужными.
хот-лмаяӈкв гл. убрать, выхватить, забрать; Втрам вит вӈхал хот-лмаяӈкв лымаслум – Ведро успела с проруби выхватить; Олнанн хот-лмаяӈкв врмавет – Деньги могут у тебя забрать.
хот-хвсалахтуӈкв гл. раздеться, раздеваться, снимать; Тав хотхвсалахтас тувыл пасан втан ӯнтыс – Он разделся и сел за стол.
хот-виӈкв гл. взять, отнять, убрать; Рӯпат пормасанн хот-виӈкв ул ёрувлн – Рабочие предметы свои не забудь убрать за собой.
хот-ёрувлаӈкв гл. забыть; Миннэм лыпалт пормасанум хотёрувласанум хот-виӈкв – Перед уходом я забыл убрать свои вещи.
хот-ёстахтуӈкв гл. намочиться, промокнуть; Такем ткщ хотёстахтам – Он сильно промочился.
хот-ёсуӈкв гл. вымокнуть, намокнуть, промокнуть; Пормасанум хот-ёсымет – Мои вещи вымокли; Лйлаюм хот-ёсвесй – Мои ноги промокли.
хот-квлуӈкв гл. отойти, посторониться, уйти; Тав мины, тувыл ам таве воссый нмхуньт ат ксалылум – Она уйдёт, я её никогда больше не увижу.
хот-котыртахтуӈкв гл. обжечься; Исум щйпутыл хоткотыртахтуӈкв рви – Горячим чайником можно обжечься.
хот-лаквуӈкв гл. отодвинуться, отойти, подвинуться, сдвинуться; Ты мныл лащлакв хот-лаквуӈкв кос ри – С этого места нужно осторожно отойти.
хот-лсталаӈкв гл. разобрать; Хусап насскасыг ул хот-лсталлын – Короб без надобности не разбирай; Моторув хот-саквалас, хот-лсталаӈкв патылув – Наш мотор сломался, мы будем его разбирать.
хот-манумтаӈкв гл. выдернуть, оторвать; удалить (зуб); Крсоль ви пханыл хот-манумтлын, торас ври – Гвоздь, который прибит около двери, выдерни, мешает; ймын ӯлыщ пуӈк хот-манумтаӈкв – Удалить больной зуб.
хот-нирасаӈкв гл. 1) выхватить, отнять, отобрать; 2) резко отвязать, выдернуть (верёвку, нитку, шнур); Кнтэ нврамытн хот-нирасавес – Его шапку выхватили дети; Кӯтюв квлйныл хот-нирасахтас – Собака отвязалась от привязи.
хот-нвлуӈкв гл. изгнать, отогнать, прогнать; Кӯтювыт сохрипныл хот-нвлуӈкв – Выгнать собак из сеней.
хот-оюӈкв гл. убегать, ускользать; Тавныл хот-оюӈкв вос лыманувум – От него сбежать успела бы я.
хот-саквалаӈкв гл. обломиться; сломаться; Тсам товсуп хотсаквалас – Сухая ветка обломилась.
хот-сыстамтахтуӈкв гл. очищаться, окуриваться чагой; Колув тпос нйлыӈ торый хот-сыстамтаӈкв ри – Дом в день новолуния нужно окурить (очистить) чагой.
хот-тртуӈкв гл. отпустить, распустить; Врн ёхтйын, кӯтюв хот-трматлын – В лес придёшь, собаку сразу отпусти с привязи.
хот-тōвмаӈкв гл. откусить; Ты стап мохлыл хот-тōвмасаӈкв ри – Этот узелок на нитке надо бы откусить.
хот-толувъяӈкв гл. оттаять, быстро растаять; Иснаскранув молях хот-толувъясыт – Наши заиндевевшие окна так быстро оттаяли.
хот-тӯйтуӈкв гл. спрятать, прятать; Та пмащ пормасакве хоттӯйтуӈкв мталастэ – Ту интересную вещицу он хотел было спрятать.
хот-ӯстахтуӈкв гл. потеряться, заблудится, пропасть; Сунсн, с ул хот-ӯстахтн – Смотрите, снова не заблудитесь.
хот-хащлуптаӈкв гл. продырявить; Свтум хот-хащлуптаслум – Я продырявила кузовок-набирушку.
хот-хӯратаӈкв гл. обстричь, подстричь; Нврам танэ хотхӯратэн – Подстригите ребёнку волосы.
хот-щйтуӈкв гл. обрадоваться, радоваться; Ам сака хот-щйтсум наӈ мӯйлупсан – Я очень обрадовался твоему подарку.
хот-яктапаӈкв гл. отрезать, перерезать, срезать; Сун квлъянэ хотьютн тай хот-яктапавсыт – Верёвки от его нарты кто-то перерезал; танум хот-яктапаӈкв тахсанум, слий мтсыт – Хотела отрезать себе волосы, но жалко стало.
хота мӯс до куда; до чего, сколько то; Хота мӯс мум-мум, тувыл ювле-ӈхум – Сколько то он шёл-шёл, потом повернул обратно.
хоталь нареч. куда, куда-нибудь; Хоталь нупыл сунсуӈкв – Кудато смотреть.
хоталь-ти нареч. куда-либо, куда-то; куда попало; Хоталь-ти пуссын минъяласын – Все куда-то разошлись; Хоталь-ти нёлын тактылын – Куда попало нос свой суёшь; Хотальти пинумтыянын, тувыл наӈки ат хонтылын – Куда-либо кладёшь, потом сам не можешь найти.
хотаӈ сущ. лебедь; Яныг тӯрт хотаӈ ксаласум – На большом озере я увидел лебедя.
хотталь нареч. куда-то; куда-нибудь; Нпакын хотталь пинлын – Книгу свою куда-нибудь положи; Мхум хотталь л тотвсыт – Людей куда-то далеко увезли.
хотталь та нареч. куда-нибудь, куда-то; Хотталь та мӣнас – Кудато ушёл; Хотталь щалтыс, ат вслум – Куда-то провалился, не знаю.
хотум нареч. как-нибудь; Хотум мēгум тувмӯс – Как-нибудь дойду туда; Хотум китыйлахтюм – Как-нибудь спрошу.
хотум-ксыӈ нареч. как-нибудь, каким-либо образом, способом; как-то, всё-таки (нашёл, достал, добыл); Хотум-ксыӈ хнтастэ – Каким-то образом нашёл; Хотум-ксыӈ такви хнтхатас – Как-то он сам нашёлся.
хотыл нареч. откуда, с каких мест; Нн хотыл лэйын? – Вы из каких мест будете?; Ам ты урыл хотыл вӈк врмгум? – Я об этом откуда могу знать?
хоты, хотты мест. который, какой; чей; Наӈ хоты хтпа рӯт? – Ты чей родственник? Хотты мт мн минуӈкв – Уйти в какиенибудь другие места.
I хотьют мест. кто; Хотьют ӣти нх-квлыйлас? – Кто ночью вставал?
II хотьют (ут) мест. чей (предмет); Ты кнт хотьют ут? – Это шапка чья будет? Хотьют ут тыт та хультум – Чья-то вещь тут оставлена
хōвт сущ. ель, ёлка; Хōвт ёлыплн ӯнтуӈкв – Сесть под ёлку.
хōйылтаӈкв гл. задеть, коснуться, ударить; Лщлакв хйылтаӈкв – Тихонечко задеть; Акван хйылтахтасый – Коснулись друг друга; Писаль лсыл хйылтаӈкв – Задеть прикладом ружья.
хōйхатнэ прил. годный, достойный, подходящий; Ты сйрап нмхотталь ат хйхаты – Этот топор никуда не годен; Мощ иӈ сома хйхатнэ хурип – Еще, похоже, пригодится; Тав ты врмаль мйс хйхатнэ хурип – Он достоин этого дела.
хōйхаттл прил. негодный (никуда), недостойный, неподходящий; ты Ты хумрищ щар хйхаттл – Этот мужичок никуда не годен; Наӈ тавен ат хйхатйын – Ты не достоин его.
I хōлам прил. жухлый, повянувший, повядший, увядший (о растении); Хōлам лӯпта атуӈкв – Собирать пожухлые листья; Хōлам щёри ёвтуӈкв – Купить увядшие цветы.
II хлам гл. помер; пропал, сгинул (о животном); Кӯтьвув хлам – Наша сабака пропала.
хōлам-пум оспа прил. жёлто-зелёный (цвет); Тав хлампум оспа рмак супыл лыс – Она была в шёлковом желто-зелёном платье.
хōлмил сущ. косогор; спуск, склон, уклон, под уклон; Сака лляӈ хлмил – Очень крутой спуск; Хлмил втат кол ӯнлыс – У спуска стояла избушка; Хлмил хосыт ёл-тахамтас – Он покатился под уклон.
I хн сущ. император, правитель, царь; Наӈын хн мус иӈ сака хоса – Тебе до царя ещё далеко; Мн сака р хн ньщв – Мы имеем очень сильного правителя.
II хōн сущ. воевода; Ты урыл хōн китыйлаӈкв ри – Об этом надо спросить у воеводы.
хнт сущ. войско фольк. Лммуй свит хнт ёхтыс – Пришло многочисленное войско, словно тучи комаров; Хнт атуӈкв – Собрать войско.
хōнтлуӈкв гл. воевать; Нила тлын хнтлаӈкв ялыс– На четыре года уходил на войну.
хнтуӈкв гл. найти, отыскать, разыскать; Нтнэ лӯпта хнтуӈкв – Найти красивый цветок; Ам таве ат хнтаслум – Я его не нашёл.
хōнтас гл. нашёл; отыскал, разыскал; пам сс хнтас – Дедушка нашёл чагу.
хōӈха сущ. кто; Хӈха тый ӣти ёхты? – Кто сюда ночью придёт?
хōрталь сущ. медведь-шатун; Мн хрталь всув – Мы видели медведя-шатуна; Хрталь лӈхыт – Следы медведя-шатуна.
хръюӈкв сущ. жечь (о крапиве, об остром продукте); Ктум поналыл хръювес – Руку обожгла крапивой.
хрсалтаӈкв гл. жалить, обжечь (о крапиве, конопле); Ткщ поналыл хорсалтаӈкв – Сильно жалить крапивой.
хōртхан сущ. коршун; Микул такем ткщ консыйтахтас, сома хртхан – Николай так крепко схватился, словно коршун.
хōт мест. где; Наӈ хт лэйын? – Ты где живёшь?
I хōтал сущ. день; Мн тпалыт йисув тувыл хтыл ущ та ёхтысув тн пвланылн – Мы ехали всю ночь и только днём добрались до их селения.
II хōтал сущ. солнце; Тулыт халт аквматрт хтал ты нйлыс – Изза туч наконец показалось солнце.
хтал ӈхнэ щирыл мест. по ходу (движению) солнца, по солнцу; Хтал ӈхнэ щирыл ӈхуӈкв – Сделать поворот по движению солнца.
хōталкāт сущ. солнечный луч; Хталкт хль лӯптат халыл нглапас – Солнечный лучик пробился сквозь берёзовую листву.
хōтал ляльт нареч. напротив солнца, навстречу солнцу; Хтал ляльт ул сунсэн, самагын ӯргалгын – На солнце не смотри, береги глаза.
хōтал нйлын ēр сущ. восток (букв. сторона, где всходит солнце); Тн ос та минмыйтасыт хтал нйлын р нопыл – Они снова двинулись на восток.
хōтал ӯнтнэ пора сущ. закат (букв. время, когда садиться солнце); Ам хтал ӯнтнэ порат нх-сйкаласум – Я проснулась на закате.
хōтал ӯнтнэ ēр сущ. запад (букв. сторона, где садится солнце); Хтал ӯнтнэ рт аман мныр суй суйты? – За западной стороне (от селения) что за звук слышится?
хōтал щирыл по солнцу; Хтал щирыл муӈкв – Двигаться по солнцу; Врт хот-тыпйын, хтал щирыл кисхатэн – В лесу если заблудишься, ищи путь по солнцу.
хталпалыт нар. целый день; Тув минйн-ке, тот хталпалыт рӯпитаӈкв ри – Если туда поедешь, там тебе придётся целый день работать; Хталпалыт рӈхуӈкв вйтл ат патсын? – Целый день кричать ты не устал?
хтти нар. везде, повсюду; Хтти мыйтаӈкв тӈхи– Ему нравится бродить повсюду.
хтпа сущ. человек, личность; рйын хтпа – Поющий человек; Тав сака р хтпа – Он очень сильный человек.
хпсы сущ. лёгкое; Хпсы вм – ты трвитыӈ вм – Болезнь лёгких – это тяжёлая болезнь.
хōпт сущ. кастрированный олень-самец (ездовой олень); Хптыт круӈкв – Запрягать ездовых оленей; Слы хптый вруӈкв – Кастрировать оленя.
хōхсуй сущ. муравей; Ххсуйыт кол врйыт – Муравьи строят муравейник; Хōхсуй лӈхъяс – Муравьиная тропка.
хōхсуй кол сущ. муравейник; Ххсуй колн нкасахтуӈкв – Наступить на муравейник; Кӯтюв пс ххсуй колн повартахтас – Собака улеглась на старый муравейник.
ххтуӈкв гл. стянуться, высохнуть; усохнуть; пересохнуть; Сов тув ххтыс – Шкура пересохла, стянулась.
I хуйи гл. спит; Ты хтпа тай аквай та хуйи – Этот человек отчегото постоянно спит; Мн ущ та тпалыт хуясув – Мы наконецто спали всю ночь.
II хуйи гл. лежит (о предмете); Нпак тот та иснасыт хуйи – Книга вон на окне лежит.
хуйяллуӈкв гл. валяться (на кровати), лежать, отдыхать; Плт поварлуӈкв – Валяться на кровати; Пуки тармыл хуйяллуӈкв – Лежать на животе; Нас хуйяллуӈкв – Просто отдыхать.
хулах сущ. ворон; Хулах врт лы – Ворон живёт в лесу; Хулах врт такем суйыныщ рӈхи – Ворон в лесу так громко кричит.
хулийлаӈкв гл. всплыть; Нх-хулийлаӈкв – Всплыть на поверхность.
хулы сущ. 1) канава, лужа; топь; 2) ложбина; Тн хулы хосыт мантасыт – Они пошли по ложбине.
хультгай сущ. трясина, топь, тина; Лув тл ат врмхаты, тот хультгайиӈ м – Без лошади не обойтись, там топь.
хультуӈкв гл. остаться; Тав юн хультуӈкв таӈхыс – Он хотел остаться дома.
хулюм сущ. нерестилище (рыб); Та т наскассый ул яласн – та хулюм  – По той речке без дела не ездите – это нерестовая речка.
хум сущ. 1) муж; 2) мужчина; Хум мхум враяӈкв минасыт – Мужчины все ушли на промысел; Тксар, щар хум хурип – Сильный, совсем настоящий мужчина.
хумп сущ. волна (на воде); Хунь хп тра нуйхатас, та юйплыт туп ный хумпыт хультсыт – Когда лодка умчалась, после остались лишь большие волны.
хумпыӈ прил. волнистый; с волнами; Тыхтал втыӈый лы, тӯр сака хумпыӈ – Сегодня очень ветренный день, на озере большие волны.
хунь подчин. союз. когда; Тнт, хунь рӯтанум ёхталасыт – Тогда, когда родственники приезжали.
хуньт нареч. когда-то, когда-нибудь, в далёком будущем; Хуньт тах ёхталгум – Когда-нибудь приеду.
хурахлаӈкв гл. бояться, опасаться; Хурахлы вущкасаӈкв – Боится бросить; Тав хурахлан хурип – Он похож на труса.
хури сущ. изображение; узор; рмак супе срниӈ хури ньщас – На её шёлковом платье был золотистый узор.
хуриӈ прил. пёстрый; узорчатый; Такем нтнэ хуриӈ хусап – какой красивый узорчатый короб.
хурип прил. похожий (на что-л.); Матсырмат пищ-пищ хурип – Похож на какую-то мышь.
хусап сущ. коробка, футляр, чехол; Арыйтас щранка хусап хнтуӈкв – Осталось найти коробку спичек; Самкер хусап виӈкв – Взять футляр для очков.
хуюӈкв гл. лежать; спать; Тыхотал ри ёмщакв хуйъюӈкв – Сегодня нужно хорошо выспаться.
хӯл сущ. рыба; йка хӯл внтуплаӈкв минас – Мужина пошёл удить рыбу.
хӯлтуӈкв гл. показать, указать; Яен, ам наӈын лӈх хӯлтылум – Пойдём, я покажу тебе дорогу; Тулвлыл хӯлтыйтаӈкв – Указать пальцем.
I хӯлуӈкв гл. слышать; Пуссын хӯлуӈкв хунь алымйн – Всё услышать вы не успеете.
II хӯлуӈкв гл. ночевать; Врколт хӯлмыйтаӈкв – Заночевать в лесной избушке; Хӯрум т клыйт хӯлсум – Три ночи ночевал на болоте.
I хӯлюм сущ. зола; Курныл хӯлюм лватаӈкв – Из печки доставать золу.
II хӯлюм гл. (он) оставил; Тав св пормас хӯлюм – Он, оказывается, оставил много вещей; Врколт тав тнут хӯлюм – В избушке он, оказывается, еду оставил.
хӯлюӈкв гл. оставить; Мн наӈын тнут хӯльсув – Мы тебе оставили продукты.
хӯнтхӯрый сущ. котомка, крошни, рюкзак; Касай хӯнтхӯрыйт хнтуӈкв – Найти нож в котомке. Курыска хӯнтхӯрыйн вущкасаӈкв – Кружку закинуть в рюкзак.
хӯнтлуӈкв гл. слушать, слушаться; Яный хтпат лтыӈн аквай хӯнтлуӈкв ри – Взрослых нужно постоянно слушаться.
хӯнтмуӈкв гл. надеть котомку, рюкзак; Ам хӯнтум хӯнтмаясум – Я надел котомку.
хӯп сущ. ложка; Сламат хӯпыл тӈкв – Есть кашу ложкой.
хӯратаӈкв гл. стричь (волосы, шерсть); танэ втийый хӯратаӈкв – Остричь волосы коротко; Пля пун хӯратаӈкв – Стричь овечью шерсть.
хӯрмит числит. третий; Хӯрмит хтпа арый – Третий человек лишний.
хӯрмит хōталт нареч. позавчера (букв. третьего дня); Тав хӯрмит хталэ юн тим лыс – Его уже третий день не было дома.
хӯрум числит. три; Хурум хтал йисум – Я ехал три дня; Тав
хӯрмит тлэ – Ему третий год.
хӯрумсмпа прил. треугольный; Хусап хӯрумсмпай врвес – Коробку сделали треугольной.
хӯрый сущ. мешок; Ннь хӯрыйн пинуӈкв – Хлеб положить в мешок; Сысыт хӯрый тотуӈкв – За спиной нести мешок.
хӯтуӈкв гл. склониться, согнуться, пригнуться; ны нумплн хӯтуӈкв – Склониться над тарелкой; Тарый тов хутылтаӈкв – Согнуть ветку сосны; Молях ёл-хӯтувъяхтуӈкв – Быстро пригнуться.
хӯтылтаӈкв гл. склонить, согнуть, пригнуть; Тлыӈ тов хӯтылтаӈкв – Склонить хвойную ветвь; Кртан хӯтылтаӈкв – Гнуть провод; Йӣв ёл-хӯтылмаптаӈкв – Пригнуть дерево.
шкла сущ. школа; Мн таквсы шклан минв – Мы осенью пойдём в школу; Ам шкламн хса муӈкв – До моей школы долго идти; Нина иӈ шклат лы – Нина ещё в школе находится.
шфёр сущ. шофёр, водитель; Мн мсынавт шфёрув хотпнтвес – В нашей машине поменяли водителя; Шфёрый рӯпитаӈкв – Работать шофёром.
шмыл см. смыл прил. чёрный; Илттый шмыл матыр ксаласум, тувыл сома ам нупылум лаквыс – Вдруг я увидел что-то чёрное, и оно словно двигалось на меня.
щаквит сущ. молоко; щум мнь катирище щаквитыл ссыстэ – Сестрёнка налила котёнку молоко; Щащеквам палт щаквитн ялюм – К бабушке за молоком схожу.
щакыр прил. жадный; скупой; Юван йка – щакыр хум – Дядя Ваня – скупой мужчина.
щалтуӈкв гл. входить, зайти; Ам яййым плт мӯйлуӈкв ялсум – Я к сестре в гости ходил.
щама нареч. 1) совсем; 2) насмерть, смертельно; Щама вйтл патсум – Я смертельно устал.
I щар сущ. гарь; пригар; Нй щар – Обгорелое (нечто), гарь.
II щар нареч. вовсе (разг.), совсем, совершенно; Щар косхунь хтэн – Приходи в любое время; Щар сака та мньрищ – Совсем маленький.
щари гл. горит (о предмете); ращув вос лщал щари – Наш костёр пусть медленно догорает.
щаритаӈкв гл. сжигать, жечь; ращит картопка щаритаӈкв патв – В костре картошку будем жарить.
I щахыл сущ. гроза; грозовая туча; Мнь йирищ щахлыл хотрохтыс – Маленькая девочка испугалась грозы; Мн пвлув щахыл коныл минастэ – Наш посёлок гроза обошла стороной.
II щахыл отдельная горная вершина; Мн Хлат-Щахылн нххахтхатсув – Мы поднялись на Гору Мертвецов.
щахыл вōт сущ. грозовой ветер, шторм; Щахыл вт хяс – Ударил штормовой ветер.
щахыл курйын суй сущ. гром, раскат грома; Щахыл курйын суй аквматрт та сумыллас – Наконец послышался раскат грома.
щахыл нл сущ. шаровая молния; Тав сома щахыл нлыл миным – Он словно был поражен шаровой молнией.
щвъюӈкв гл. гудеть, свистель (о ветре); журчать (о воде); Вр кӣвырт вт щвъюӈкв патыс – В лесу засвистел ветер;  кӣвырт вит щвъйи – Вода в ручье журчит.
щāй сущ. чай; Ам пщим щйыл ссыслум – Я младшему брату налила чай; Наӈ щйын осыӈ? – У тебя чай крепкий?
щāйпут сущ. чайник; Щнюм щй щйпутыл ссы – Мама наливает чай из чайника; Щйпутын вит ссуӈкв – Налить в чайник воды; Щйпутыл щй ссуӈкв – Налить чай из чайника.
щāйтуӈкв гл. радоваться; Тӯйт патыс, нврамыт щйтын мныл ат холы – Снег выпал, дети не могут нарадоваться снегу.
I щāнь сущ. мама, мать, матушка; Ам щнюм трыл мӯйлуптаслум – Я маме подарила платок; Мн щнюмнтыл ӯсын ялсумн – Мы с мамой в город ездили.
II щнь сущ. послед ребёнка (в родах);
щращ сущ. море; Щращн ӯщлахтункв ёхтуӈкв – Приехать на море отдыхать.
щщква сущ. бабушка (по папиной линии); Ам щащквам сака руптылум – Я свою бабушку очень люблю.
щлумтас гл. 1) скончался (о покойнике); 2) исчез (о предмете, о жидкости); нтпум хотталь та щлумтас – Моя иголка кудато исчезла.
щмья сущ. семья; Мансвит лмхлас наӈ щмьянт лы? – Сколько человек в твоей семье? Ам щмьям сака яный – Моя семья очень большая.
щēп сущ. карман; Олнанын щēпн пинн – Деньги положи в карман.
щēранка сущ. спички; ращ щēранкал пламтаӈкв – Костёр разжечь спичками.
щёлтл прил. бессильный, вялый, хилый, слабый; Микул иӈ щёлтл, тавн ри нтуӈкв – Николай ещё слаб, ему нужно помочь.
щёлыӈ прил. богатый, состоятельный; Рӯтанэ щёлыӈыт, матарыл тах нтаве – Его родственники состоятельные, чем-нибудь помогут ему.
щёпыр сущ. глухарь; Врт щёпрыт кайыт – В лесу токуют глухари.
щёпыр ким сущ. глухариный ток, токовище; Щёпыр ким ӯруӈкв – Сторожить на токовище; Щёпыр кимт щёпрыт нёлхатйыт – На токовище глухари бьются.
щёра тӯйт сущ. пороша; первый снег, снежинки; Щёра тӯйт патыс – Выпал первый снег; Щёра тӯйт тармыл муӈкв – Ходить по первому снегу.
щёрам прил. жёлтый, оттенки жёлто-оранжево-коричневых цветов; Щёрам лӯптат – Жёлтые листья; Щёрам пӯмна – Коричневый пень.
щёрйи гл. бурчит, ворчит; Аквай щёръюӈкв – Постоянно бурчать.
щёровн всё равно; Щёровн хӯнтлуӈкв – Всё равно слушать.
щёхри сущ. нож (с тонким, узким лезвием); Щёхрил яктуӈкв хсуӈкв ри – Пользоваться ножом с узким лезвием нужно уметь.
щёхри-ххри сущ. стрекоза; Щёхри-ххри тыйлатлы – Стрекоза летает.
щвнахнэ сущ. сойка; Щвнахнэ тыйлы – Сойка летает.
щльщи сущ. горностай; Йӣв товытт щльщи хйтыйты – По ветке дерева бегает горностай.
щнах сущ. ковш; Вит щнахыл мартаӈкв – Воду зачерпывать ковшом.
щпри сущ. затылок; Щпритэ кнсащлым, лли – Стоит, почёсывая затылок; Тот щпринт нюӈкв – Платок завязать на затылке.
щри сущ. цветок (плодового дерева, травы или ягод); Мн тпканувт св свсыр щри яныгми – На нашем огороде растёт много разных цветов.
щпитаӈкв гл. прибирать, убирать, чистить; Кол нтнэй щпитаӈкв – Дом красиво прибрать.
щимырты гл. скрипит (по снегу); Тӯйт щимырты – Снег скипит.
щипыр смыӈ прил. незнакомая, неизвестная, нехоженая (о местности); глухомань; Наӈ мнырсыр тамле щипыр смыл ёхтысын? – Ты с какой такой глухомани прибыл?
щищкурек сущ. курица; Щищкурекыт янмалтаӈкв – Держать кур.
щищкурек пыйрищ сущ. цыплёнок; Щищкурек пыйрищит пищйыт – Цыплята пищат.
щӣрка сущ. росток; Щӣркан тлыме – Появились ростки.
I щуӈкырлаӈкв гл. погибнуть (от голода, холода); Ттл щуӈкырлас – Погиб с голоду.
II щуӈкырлаӈкв гл. 1) скорчиться, съёжиться, сжаться (в комочек); 2) уменьшиться в размере, ссохнуться (о вещах, об одежде, обуви); Пуврый щуӈкыртахтам – Съёжился в круглый комочек.
щунюӈкв гл. благоденствовать, быть счастливым; фолькл. Ань та лй, ань та щунй – И теперь живут-поживают счастливо.
щуртуӈкв гл. чертить, царапать (чем-л.); Пс щуртуӈкв – Начертить знак.
щуюӈкв гл. вталкивать (что-л.); шпаклевать (чем-л.) щель; Асыт лап-щуюӈкв – Зашпаклевать щели.
щӯлы сущ. седина; Щӯлыл тлвес – Его волосы поседели; Щӯлыӈ йка – Седой мужчина.
щӯрмуӈкв гл. увлечься (чем-л.), сосредоточиться (на чём-л.); Кина ляльт щӯрмыс – Сосредоточился на просмотре фильма.
щӯртни сущ. репа; Щӯртни янмалтаӈкв – Выращивать репу. 
влаӈ сущ. 1) дочери старших сестёр жены; 2) падчерица; Ялюм, влаӈум уральтюм – Пойду, проведаю падчерицу.
ква сущ. 1) женщина; 2) жена; 3) женщина в преклонном возрасте; 4) как апеллятив к имени пожилой женщины; Мрья ква – Бабушка Мария; Тн кванн сас ты пвлыл лэй – Их жёны обе из этого посёлка.
ква кāт сущ. женская рука; Ты ква ктае мнь йи ктрищий хурипай – У этой женщины руки как у молодой девушки.
ква пальта сущ. женское пальто; Храмыӈ ква пальта – Красивое женское пальто.
ква суп сущ. женское платье; Ты лпкат св ква суп тыналаве – В этом магазине продают много женских платьев.
ква тӯп сущ. женское весло; ква тӯпыл товуӈкв – Грести женским веслом; ква тӯп сакватаӈкв – Сломать женское весло.
ква-пыйрищ сущ. сказочный персонаж (букв. сынок женщины, сынок бабушки) бабушкин сыночек, внучек; фолькл. квапыйрищ лвтуӈкв патыс – Эква-пыйрищ стал ругаться.
кваӈ прил. женатый; кваӈ хтпа – Женатый человек; кваӈ пй – Женатый юноша.
л, ла нареч. вдаль, дальше, далеко; Ты мныл лаль минуӈкв – С этого места подальше уйти.
лаль нареч. вперёд, далее, дальше; нумыл лальнув минэн – Отойди от меня подальше; лаль муӈкв патсумн – Мы стали продолдать свой путь.
лыплыл нареч. спереди (кого-л., чего-л.); лыплн тӯщтуӈкв – Поставить спереди; лыпалыл муӈкв – Идти впереди.
лми сущ. лезвие, остриё; Ксай лми сунсыйлаӈкв – Осматривать лезвие ножа.
лми тальх сущ. остриё лезвия (ножа); лми тальхыл яктуӈкв – Резать остриём ножа.
лмиӈ прил. острый; лмиӈ выл – Острый кончик.
лмхōлас сущ. человек; Ёрыӈ лмхласыт – Важные персоны; Сака рот лмхлас - Робкий человек.
лн нареч. далеко; лыл хтум хтпат – Люди, прибывшие издалека.
лы прил. передний; лы вылн ӯнтуӈкв – Сесть на переднее место.
лы-ōвыл сущ. начало; перед (чего-л.); Квлый лы-ōвыл – Передний конец верёвки; лы-вылн мантаӈкв – Пройти вперёд.
лы-плыл нареч. спереди, впереди; Тав косхӯнь лы-плыл ми – Он всегда впереди идёт; лы-плыл мӯвылтаӈкв – Обойти спереди.
льм, люм сущ. клей; Нпак льмыл ханлуӈкв – Книгу заклеить клеем.
льмыӈ прил. клейкий; с клеем; льмыӈ ктум – Рука, запачканная клеем.
нтап сущ. пояс; нтапум ворил хот-ойтаслум – Свой пояс еле отстегнул.
нтап квлый сущ. ремень; пояс; Ты нтап квлый совыл врим лы – Этот ремень сделан из кожи.
нтап тйт сущ. пряжка; застёжка на ремне, на поясе; нтап тйтыл нтуӈкв – Пришить застёжку на ремень.
нтаптаӈкв гл. подпоясать; Квлйыл нтаптахтуӈкв – Верёвкой подпоясаться; Пй нтаптаӈкв – Сына подпоясать.
нтапъёр сущ. поясница, талия; нтапъёрн нюӈкв – Подвязать на талию; нтапъёрт ньщуӈкв – Держать на пояснице.
нтхатуӈкв гл. подпоясаться; нтап квлйыл нтхатуӈкв – Подпоясаться поясом.
ӈк сущ. 1) дочь старшей сестры; 2) золовка; Микул ӈкумыл кит тлэ мнь – Золовка на два года младше Николая.
ӈын сущ. подбородок; Пхвыӈ ӈнуп хтпа – Человек с широким подбородком.
ри нареч. надо, нужно; ри кӯр палтуӈкв – Нужно печь затопить; рыс щащеква палт ялуӈкв – Нужно было к бабушке сходить.
рйи гл. поёт; Нврамум аквай рйи – Мой ребёнок постоянно поёт.
рнэ прил. нужный, полезный, необходимый; рнэ пормас – Нужная вещь; рнэ хӯнтхурый – Необходимый рюкзачок.
рнэ торый нареч. вовремя; в нужный момент; рнэ торый ёхтыйпаӈкв – Прибыть в нужный момент.
рнэ щирыл нареч. как подобает, правильно; рнэ щирыл хансуӈкв – Написать правильно; рнэ щирыл луӈкв – Жить как подобает.
рыӈ возможно, может быть; Ам рыӈ ёхталюм – Я, возможно, приеду.
рмыйлаӈкв понадобиться; Ты прмасыт рӈ рмыйлйыт – Эти вещи может быть ещё понадобятся.
ртл прил. ненужный, бесполезный; ртл хтпа – Бесполезный человек; Ты ртл хусап – Это ненужная коробка.
ръюӈкв гл. петь; Ам ань наӈ рйын ръйилум – Я сейчас спою твою песню; Такщ ръюӈкв – Громко петь.
ръялтахтуӈкв гл. запеть; Илттый ръялтахтуӈкв – Неожиданно запеть.
ръящлаӈкв гл. напевать; Тав ткви ръе ръящлытэ – Он свою песенку напевает.
рый сущ. песня; Ты вйлын, сака пс рый – Ты знаешь, это очень старая песня; Ам ань ръюм нмыматылум – Я сейчас вспомню свою песню; Пӯмащ рйыт – Интересные песни.
сыйхатнэ (хōтпа) прил. хвастливый (человек); сыйхатнэ мхум – Хвастливый народ; сыйхатнэ йи – Хвастливая девочка.
сыйхатуӈкв гл. хвастаться; сыйхатуӈкв ксащаӈкв – Любить хвастаться.
сырм сущ. стыд; Тав сырман ат патыйлаве – Ему стыдно не бывает; фольк. Ам ур сырман хясум, вр сырман хясум – На меня напал большой стыд.
ссам сущ. стеснение; Тав нмхуньт ссамн ат патыйллаве – Он никогда не стесняется.
ссамтаӈкв гл. стесняться, смущаться; Аннушка сака ссамты – Анна сильно стесняется.
т сущ. ночь; Кит т хӯлуӈкв – Две ночи переночевать.
твит сущ. роса; ти твит патыс – Ночью выпала роса.
ткотиль сущ. полночь; Наӈ ткотильт манарын рсхатйын? – Что ты бродишь посреди ночи? ткотильт нх-сйкалаӈкв – Проснуться в полночь.
тпалыт нар. всю ночь; Ам тпалыт ат хуясум – Я всю ночь не спал.
I тпос сущ. луна; тпос ляльт сунсуӈкв – Смотреть на луну.
II тпос сущ. месяц (календарный); тпос холас – Закончился месяц.
тый-хōталый сущ. ночь-день; сутки; тый-хталый палыт хуюӈкв – День и ночь спать.
щ сущ. 1) младшая сестра; 2) дочь младшего брата отца; щумн танум тув сайылттавсум – Сестра мне заплела волосы. Ю
юв нареч. домой; обратно; в обратном направлении (в дом); в помещение; вовнутрь; Юв минуӈкв мощщэртн ри – Скоро нужно пойти домой; Юв щалтуӈкв ат танхюм – не хочу войти в дом (в помещение); йирищ хот-рхтыс, тувыл юв нас вущкасахтас – Девочка испугалась и бросилась в дом.
ювле нареч. 1) домой; 2) назад, обратно; 3) в обратном направлении; Ювле муӈкв – Идти обратно; Ювле сунсуӈкв – Смотреть назад; Ювле минантаӈкв – Идти в обратном направлении.
ювле йиӈкв гл. обратно идти; возвращаться; Тав ювле йиӈкв ат-врмыс – Он не смог вернуться; Мн ювле ювув – Мы возвращаемся обратно.
ювле лаквыс гл. пятиться, отодвигаться назад; Ювле лаквыс – Сдвинулся назад.
ювле лыӈкв гл. обратно кинуть, бросить; Ам ала ювле пантыслум – Я крышку закрыл обратно.
ювле миӈкв гл. обратно отдать, вернуть; Ам олныт ювле мисанум – Я деньги вернул обратно.
ювле сунсуӈкв гл. назад смотреть, оглядываться; Тав ювле сунсыйлахтас щар сома матыр ӯй – Он оглядывался, как какое-то животное.
ювле хартуӈкв гл. назад тянуть; Аквай ювле хартуӈкв – Постоянно тянуть назад; Та кос лвыйласлум, ювле аты харттыстэ – Я ему говорил, но он не притащил назад.
ювле щёлщатаӈкв гл. назад сдвинуться, соскользнуть; Квлъюм ювле щёлщатас – Верёвка обратно соскользнула.
ювыт гл. (они) идут; Арйен хоса ювыт – Слишком долго идут.
юйплт нареч. следом; Слыӈ сун юйплт ёмуӈкв – Идти следом за оленьей нартой; Тав Уляк юйплт ллис – Он стоял за Олегом.
юйплыл нвлуӈкв гл. догонять следом; Тувыл тав та минас мхманэ юйплыл нвлуӈкв – Потом он пошёл догонять своих товарищей.
юйыл нареч. сзади, позади (идти, ехать); следом; Юйыл нвлуӈкв – Догонять; Юйыл ёхтуӈкв – Догнать; Ам таве юйыл ёхтыслум – Я его догнал.
юн нареч. дома; Юн луӈкв – Находиться дома; Юн ӯнлуӈкв – Сидеть дома; Юн хуюӈкв – Спать дома.
юрт сущ. 1) друг; 2) жена, муж; 3) напарник; 4) товарищ; Юртыӈ хтпа – Женатый человек; Тав юртэ ёт хтыс – Он пришёл с другом; Юртэ ёт минас – Он ушёл с товарищем.
юртыӈ прил. парные; с другом; Юртыӈ пссай – Парные варежки.
юртыӈ нврамый сущ. двойняшки, близнецы; Юртыӈ нврамый янмалтаӈкв сака трвитыӈ – Растить близнецов очень тяжело.
юрттл прил. без пары, без друга; Юрттл ёхталас –Он приходил один; Юрттл луӈкв – Жить одному без друга.
юртыӈыщ ōлуӈкве гл. дружить, дружно жить, быть дружными; Мн щмьяв юртыӈщ лы – Наша семья дружно живёт.
нсхатуӈкв гл. шить, заниматься шитьём; Щащквам нсхаты – Бабушка занимается шитьём; Ам нсхатнэ мныл стысум – Я закончила шить.
нтуӈкв гл. шить; Лвейт, наӈ сака храмыӈ супыл нтвесын – Говорят, тебе очень красивое платье сшили; Ам нтуӈкв сака мщтыр лсум – Я была мастером по пошиву.
нтмил сущ. шов; Яный нтмилыӈ суп– Платье, сшитое большими швами; Мнь нтмилыт – Мелкие швы.
нтуп сущ. игла; Плп нтпыл нтуӈкв – Шить острой иголкой.
нтым прил. сшитый; Пукрийый нтым лй – Твои бурки уже сшиты.
ныйтаӈкв гл. ударить; Ткщ ныйтаӈкв – Сильно ударить.
ныйтахтаӈкв гл. удариться; Пасанн ныйтахтаӈкв – Удариться об стол; Ктэтыл ныйтахтас – Ударился рукой; Ткщ ныйтахтаӈкв – Сильно удариться.
суй, нсуй, свой сущ. орёл; суйыт минйыт – Орлы летят; суй ктн ханищтаӈкв – Приручить орла;
я межд. ой (удивление); ну; ну-ка; Я, ул лвлын – Ну, и не говори; Я, ханьщелын, ты мныр? – Ну-ка, отгадайте, что это?
яйлаӈ сущ. отчим; Ам яйлаӈум сака мас лмхлас – Мой отчим очень хороший человек.
яйпый сущ. брат (старший); Яйпыйын пуссын нврамыт хӯнтлйыт – Все дети слушаются старшего брата.
яйрищ сущ. младшая сестра; Ам яйрищум шклан минас – Моя младшая сестра пошла в школу.
яктуӈкв гл. резать, нарезать (что-л.); Ннь молях якытлапаӈкв – Нарезать быстро хлеб; Нвыль мний якытлапуӈкв – Нарезать мясо мелкими кусочками.
яктхатуӈкв гл. порезаться, отрезаться; Касайн ул новхатэн, яктхатуӈкв врмйын – Нож не трогай, порезаться можешь. Хӈхайыл яктхатуӈкв – Порезаться осокой.
яктыл сущ. 1) разрез; 2) пороги на горной реке; Яктыл вруӈкв – Сделать разрез; Нр  яктылн пйтсув – Остановились на пороге горной реки.
ялантаӈкв гл. похаживать, ходить (много раз); Мӯйлуӈкв ялантаӈкв ат ксащи – В гости ходить не соглашается; Пил втуӈкв ялантлуӈкв – Ходить по ягоды.
яласаӈкв гл. 1) ходить; 2) ездить; 3) бродить; 4) гулять; Мт см мт хосыт яласаӈкв – Путешествовать по миру.
ялпыӈ прил. запретный, святой, табу (по верованию); Мн ялпыӈ н ёхтысув – Мы пришли на священную реку; Тыи ялпыӈ мт хурипа лы – Это кажется священное место.
ялпыӈ кол сущ. церковь (букв. святой дом); Мн тувыл ялпыӈ колн ялсӯв – Мы потом сходили в церковь; Ялпыӈ колыл кон-квлуӈкв – Выйти из церкви.
ялпыӈ ӯй сущ. змея (букв. священное животное); Ялпыӈ ӯй ксалаӈкв – Увидеть змею.
ялпыӈ хōтал сущ. праздник (букв. священный день); Ялпыӈ хтал вруӈкв – Устроить праздничный день.
ялуӈкв гл. 1) сходить; 2) съездить; Хлытан пил втуӈкв ялуӈкв ри – Завтра нужно сходить собирать ягоды.
ялтуӈкв гл. 1) ожить; 2) поправиться, зажить (о ране); Кӯтюв матъёмас ялтыс – Хорошо, что собака поправилась.
янмалтаӈкв гл. 1) вырастить 2) воспитать; Ам хорамыӈ лӯптат янмалтасум – Я вырастила красивые цветы.
яный прил. 1) большой, великий; 2) главный; 3) старший, пожилой; Яный лхсыт тлсыт – Выросли большие грибы; Яный хтпа ёхтыс – Пришёл пожилой человек; Яный йим наме Анна – Мою старшую дочь зовут Анна.
яный вōт сущ. ураган, сильный ветер; Хотыл тамле яный вт ёхтыс? – Откуда такой ураган налетел? Яный вт хяс – Подул сильный ветер.
яныйполь тпос сущ. апрель (букв. месяц большого наста); Яныйполь тпос ойыйпан порат ӈк нтыс – В конце апреля тронулся лёд.
яный рēй сущ. зной, жара; Та тлыт яный рйыӈ тув лыс – В тот год было очень знойное лето.
яный таквыс тпос сущ. ноябрь (букв. месяц большой осени); Яный таквс тпосыт т ӈк та пляс – В ноябре застыл лёд на реке.
яный-яный прил. большой-большой; очень большой; Та мт яный-яный йӣв тлум – На том месте выросло огромное дерево.
яныймаӈкв гл. вырастать, расти; Наӈ тай щар самый халт яныймйын – Ты прямо на глазах растёшь.
яныт сущ. величина; рост; Тав ам янытумый мтыс – Он стал ростом как я; Колэ карсытэ йӣв яныт – Его дом высотой с дерево.
янытлаӈкв гл. поздравлять, чествовать, почитать, возвеличивать; Пуссын таве янытласаныл – Все его поздравили; Ам мхумна косхунь янытлавем – Меня народ всегда почитает.
янытлахтуӈкв гл. важничать, гордиться; Янытлахтым мыйтаӈкв – Ходить гордо; Таквитэ янытлытэ – Сам собой гордится.
янытыл нареч. весь, по всему пространству; Яныттыл пӯщкан лпыс – Полностью поместился в бочке; М янытыл яласаӈкв – Путешествовать по миру.
ярхтаӈкв гл. хрустеть; скрипеть; Лувыт ярхтгыт – Кости хрустят; Пуӈкыл ярхтаӈкв – Скрипеть зубами.
ясса прист. на (кого-л.); Кӯтюв ясса рӈхуӈкв – Кричать на собаку.
яссай нареч. точно; толково; Яссай ат вглув – Точно не знаем; Яссай ат хӯлыйласлум – Точно не слышал.
я-та-ты, я-ты межд. ой, увы, ух, эх; Я-та-ты, срникве, тортл та ракви, ань хомус мӣнымн? – Ой, боже, как же сильно льёт дождь, как же теперь пойдём?; фолькл. Я-ты, хомус краве слы – Ну и как оленя в нарты впрягают?
ятри сущ. косач, тетерев; Ятрит минйыт – Летят косачи. 
 сущ. речка; Всыт н ӣссыт – Утки сели на речку; т лунтыт рӈхйыт – На речке кричат гуси.
 вāта сущ. берег реки;  втаныл ёхтуӈкв – Прийти с берега;  втан мантаӈкв – Пойти на берег реки.
 сӯнт сущ. устье реки;  сӯнтыт унлын пвыл – Посёлок, находящийся у устья реки.
мсык сущ. русский; представитель другой национальности (заим. от русск. ямщик); мсыкын нтвесув – Нам помог русский.
нас нареч. отдельно; Ётыл мн лкква нас ӯнлын пасанытн ӯнттувсув – Потом нас рассадили за отдельные столики.
I ӈк сущ. лёд; Мкол ӈкыл пщъюӈкв – Заложить льдом ледник.
II ӈк прил. белый; Сккар ӈк хӯрыйн пиныслум – Я положил сахар в белый мешок; ӈкый щёнхатас – Стал белым.
ӈк лхыс сущ. белый гриб; ӈк лхыс атуӈкв – Собирать белые грибы; ӈк лхыс кинсуӈкв – Искать белые грибы.
ӈк лōмт сущ. льдина; ӈк лōмт пуращлаӈкв – Грызть льдинку.
ӈк нтнэ тпос сущ. май (букв. месяц ледохода); ӈк нтнэ тпосыт мн ӯщлахтуӈкв ялсув – В мае месяце мы ездили отдыхать.
ӈк нтнэ нак сущ. ледоход (букв. период ледохода); ӈк нтнэ накт мн хпанув пй хартсанув – Во время ледохода мы подняли лодки повыше от берега.
ӈкылма сущ. болото; ӈкылмат саӈквлыпӣл св втсув – Мы на болоте собрали много клюквы; ӈкылман морах мйс ялуӈкв – Сходить на болото за морошкой.
рмак сущ. шёлк; Омам нтнэ рмак супыл лыс – Мама была в красивом шёлковом платье.
ртуӈкв гл. удерживать, сдерживать; не выпускать; держать взаперти или в заграждении (животных); Ты хтал ащирмаӈ лыс, мисыт кон ат тртыйлавсыт мисколыл – Сегодня было холодно, коров не выпускали из стойла.
смил сущ. полоса (на чем-л.); смилт ллюӈкв – Стоять на полосе.
тил, тыл прил. дорогой, любимый, милый; уважаемый (человек); тил нврам – Любимый ребёнок.
