


Название: Слинкина Т.Д. Мāнь мōщнэ ос мāнь мōщхум - Молодая мощнэ и молодоймощхум. Мансийская народная сказка
Метаданные: Тюмень: Формат, 2016. — 24 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2147738/


Название: Рындина О.М. Очерки культурогенеза народов Западной Сибири. Т.3. Орнамент
Метаданные: Монография. — Томск: Изд-во Том. ун-та, 1995. — 640 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1570079/


Название: Медведь и девочка. Сказки народов тайги и тундры
Метаданные: М.: Детская литература, 1979. — 50 с.: ил. Художник Г.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1753531/


Название: Орнаменты и их смыслы в культуре хантыйского и удмуртского народов
Метаданные: ОНПУ, Украина, Одесса, 2014, 16 стр.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1589897/


Название: Dissertationes sectionum et symposiorum ad linguisticam. Pars V
Метаданные: Congressus XI. Internationalis Fenno-Ugristarum Piliscsaba, 9–.14. VIII. 2010. Piliscsaba, 2011. - 360 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/865883/


Название: Соловьев А.И. Военное дело коренного населения Западной Сибири. Эпоха средневековья
Метаданные: Новосибирск: Наука, 1987. — 194 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2269574/


Название: Кумаева М.В. Сказки, песни, загадки народа манси. Фольклорный сборник
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2015. — 164 с. — ISBN 9785990694927.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146425/


Название: Новохацкая В.И. и др. (сост.) Об оценке знаний, умений, навыков учащихся специальной (коррекционной) общеобразовательной школы VIII вида
Метаданные: Методическое пособие. — Нягань: Казенное специальное (коррекционное) образовательное учреждение Ханты—Мансийского автономного округа—Югры для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья "Няганская специальная (коррекционная) общеобразовательная школа—интернат VIII вида», 2012. — 32 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1824667/


Название: Начальная школа 2017 №01-02
Метаданные: В № 1−2 (январь-февраль 2017) журнала "Начальная школа — Первое сентября» опубликовано большое количество интересных материалов.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2166486/


Название: Попова С.А., Ромбандеева Е.И. Русско-мансийский разговорник
Метаданные: Русско-мансийский разговорник / С. А. Попова, Е. И. Ромбандеева. - СПб. : Просвещение : Санкт-Петербург. отд-ние, 1993. - 94,[1] с. : ил.; ISBN 5-09-002347-6Предлагаемый разговорник является практическим пособием.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1363931/


Название: Таксами Ч.М. и др. (ред.) Творческий потенциал народов Севера в XXI веке
Метаданные: Материалы Всероссийской научно-практической конференции. — СПб.: Изд-во РПГУ им. А. И. Герцена, 2003.— 174 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1539214/


Название: Герасимова С.А. (ред.) Коренные малочисленные народы Севера, Сибири и Дальнего Востока. Традиции и инновации. Материалы научно-практической конференции IX Югорские чтения (20.12.2010 г., г. Ханты-Мансийск)
Метаданные: Ханты-Мансийск: Информационно-издательский центр, 2012. — 355 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146453/


Название: Национально-психологические особенности финно-угорской группы народов
Метаданные: ВятГГУ, факультет психологии, 3 курс, 2013 г., 25 слайдовДисциплина: "Этнопсихология".
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1368224/


Название: Аниканов М.В., Степанов В.В., Сусоколов А.А. Титульные этносы Российской Федерации. Аналитический справочник
Метаданные: М.: Институт национальных проблем образования, 1999. — 396 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1509891/


Название: Ромбандеева Е.И. Мансийские детские сказки с переводами и комментариями
Метаданные: Ханты-Мансийск: Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок, 2010. — 74 с. — ISBN 9785961100556.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2147429/


Название: Вестник Югорского государственного университета 2010 Выпуск 2 (17)
Метаданные: Ханты-Мансийск: ЮГУ, 2010. – 80 с. В данный выпуск вошли материалы по проблемам языкознания.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/679827/


Название: Гнатив В.О. Сакральный пространственно-временной континуум в мифах и обрядах манси
Метаданные: Уральский государственный университет им. М. Горького. Исторический факультет. Кафедра археологии, этнологии и специальных исторических дисциплин. Екатеринбург. 2006. 37 стр.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/319292/


Название: Соловар В.Н. Вўрщəклϵ па Ай войлϵ = Трясогузка и мышонок. Хантыйская народная сказка (казымский диалект)
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2014. — 24 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2147714/


Название: Панченко Л.Н., Герасимова С.А. Мансийская литература. Хрестоматия. 1-4 классы. Часть 2
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2015. — 200 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146720/


Название: Федорова И.Г.Рыболовы и охотники бассейна Оби: проблемы формирования культуры хантов и манси
Метаданные: СПб: Европейский Дом, 2000. — 368 с. — ISBN 5-88431-0016-1.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2147592/


Название: Мазур Л.Н. Села и деревни Среднего Урала в XX веке: Статистико-этнографическое описание
Метаданные: Монография. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета, 2003. — 160 с.: ил. — ISBN 5-7996-0172-6.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2029729/


Название: Козьмин В.А. Оленеводческая культура народов Западной Сибири
Метаданные: Монография. Издательство Санкт-Петербургского университета. 2003. - 236 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1124798/


Название: Лукина Н.В. (ред). Орнамент народов Западной Сибири
Метаданные: Томск: Издательство Томского университета. 1992. — 150 с. — ISBN 5-7511-0134-0.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2172684/


Название: Ромбандеева Е.И., Слинкина Т.Д. (авт.-сост.) Маньси Мойтыт (Мансийские сказки)
Метаданные: Для учащихся 5-8 классов. — СПб.: Дрофа, Санкт-Петербург, 2003. — 143 с.: ил. — ISBN 5-94745-107-7.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2043717/


Название: Кошманова О. Взгляд в спину
Метаданные: Реж: 2008. — 160 с."О чем эта книга?- говорится в аннотации. - В ней собраны из уст очевидцев сведения о Хозяине Природы, или (на кондинском диалекте мансийского языка) – хумполене-комполе. О невероятных приключениях, о случившихся необъяснимых явлениях после встреч конкретных людей нашего таежного края с неизвестным существом, даже… о болезнях, иногда их поражавших после этих встреч. Кто он? Его существование никак не хотят признавать ученые, хотя о нем так или иначе знают все жители планеты Земля. Не могут признать факт существования по той простой причине, что он – хозяин – не вписывается в систему мировоззрения на современном уровне»..
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1854294/


Название: Берендеева С.П. Так это было на земле. Каталог выставки
Метаданные: Ханты-Мансийск: Печатное дело, 2010. — 50 c.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146923/


Название: Ромбандеева Е.И. (сост.) Мансийская (вогульская) народная поэзия. Тексты мифологического содержания, молитвы
Метаданные: Ханты-Мансийск: Печатный мир г. Ханты-Мансийск, 2016. – 152 с. — ISBN 9785906244857.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146199/


Название: Панченко Л.Н. Мансийская азбука (сосьвинский диалект)
Метаданные: Панченко, Л. Н. Мансийская азбука (сосьвинский диалект) : наглядно-дидактический материал для 1 кл. общеобразовательных школ / Л. Н. Панченко ; ред. Т. Д. Слинкина ; Департамент образования и молодеж. политики Ханты-Манс. авт. окр. – Югры, БУ ХМАО – Югры "Об.-уг. ин-т прикладных исслед. и разработок". – Ханты-Мансийск : Печатный мир, 2013. – 40 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1738820/


Название: Баландин А.Н., Вахрушева М.П. Мансийско-русский словарь
Метаданные: Ленинград, 1958.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/656104/


Название: Голубева Антонина. Уржум пыгрись
Метаданные: Л.: Учебно-педагогическое издательство Наркомпроса РСФСР, 1941. — 149 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1899507/


Название: Потемкина Т.М. Святилища энеолита и бронзового века Западной Сибири, как источник астрономических знаний и космологических представлений в древности
Метаданные: Статья // Archaeoastronomy and Ancient Technologies. — 2014. — № 2 (1). — С. 50-89.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1699116/


Название: Белов Александр. Тайная родословная человечества
Метаданные: М.: Амрита-Русь, 2014. — 160 с., ил. — ISBN 978-5-00053-222-5.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1753928/


Название: Носилов К.Д. У вогулов. Очерки и наброски
Метаданные: Издание А.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1040607/


Название: Сликина Т.Д. (сост.) Маньси амсит: мансийские загадки
Метаданные: Худ. И. В. Соколова. — Ханты-Мансийск : Юграфика, 2013. — 16 с. : ил.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2042905/


Название: Герасимова С.А., Динисламова С.С., Кумаева М.В. Сборник олимпиадных заданий по мансийскому языку и литературе
Метаданные: Деп. образования и молодежной политики ХМАО-Югры, Обско-угорский ин-т прикладных исследований и разработок. — Тюмень: Формат, 2016. — 120 с. — ISBN 978-5-9909101-4-0.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2172397/


Название: Кумаева М.В. (сост.) Сказки, предания и былички верхнесосьвинских манси
Метаданные: Ханты-Мансийск: Юграфика, 2012. — 176 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146503/


Название: Березкин Ю.Е., Павлинская Л.Р. (отв. ред.) От бытия к инобытию. Фольклор и погребальный ритуал в традиционных культурах Сибири и Америки
Метаданные: СПб.: МАЭ РАН, 2010. - 365 с. — ISBN 978-5-88431-172-5.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1532891/


Название: Панченко Л.Н. Мансийская литература. Хрестоматия. 8 класс
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2015. — 229 с. — ISBN 9785990730366.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146698/


Название: Афанасьева К.В., Собянина С.А. Школьный мансийско-русский словарь
Метаданные: Афанасьева К.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1890010/


Название: Волдина Т.В. Долгой жизни вековечный танец. Реинкарнация в контексте мифоритуальных традиций обских угров. Часть I
Метаданные: Тюмень: Формат, 2016. – 206 с. — ISBN 9785990686397.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146204/


Название: Сказки народов Севера
Метаданные: В данном архиве содержатся следующие аудиосказки: Дочка с веретенце (сказка народов Коми).
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1248203/


Название: Панченко Л.Н. Мансийская литература. Хрестоматия. 5 класс
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2015. — 296 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146706/


Название: Чепреги Марта (сост.) Сказки и рассказы сургутских ханты: фольклорный сборник
Метаданные: Под ред. А. С. Песиковой ; пер. на рус. яз. : Т. А. Ефремова, А. С. Песикова ; Департамент образования и молодеж. политики Ханты-Манс. авт. окр. — Югры, Об.-уг. ин-т прикладных исслед. и разработок. — Тюмень : Формат, 2015. — 118 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1938320/


Название: Ромбандеева Е.И. (сост.) Мифы, сказки, предания манси (вогулов)
Метаданные: Новосибирск: Наука, 2005. — 476 с. — (Памятники фольклора народов Сибири и Дальнего Востока Т.26).
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2252790/


Название: Вестник Югорского государственного университета 2009 Выпуск 1 (12)
Метаданные: Ханты-Мансийск: ЮГУ, 2009. – 75 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/679965/


Название: Попова С.А. Обрядовая деятельность народа манси. Обряды жизненного цикла. Учебно-методическое пособие
Метаданные: Ханты-Мансийск: Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок, 2010. — 111 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2147432/


Название: Ромбандеева Е.И. Русско-мансийский словарь: В 2 ч. Часть 2. буквы П-Я
Метаданные: Ромбандеева Е. И. Русско-мансийский словарь: Учеб. пособие для уч-ся 5—9 кл. общеобраз. учрежд.: В 2 ч. Ч.2.— СПб.: филиал изд-ва "Просвещение», 2005.— 185 с.ISBN 5-09-009087-4; ISBN 5-09-005294-8 (ч. 2).
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1379527/


Название: Нахрачёва Г.Л., Шиянова А.А., Кумаева М.В. Мансийский язык. 1-4 классы. Тесты для обобщающего контроля
Метаданные: Ханты-Мансийск: Новости Югры, 2012. — 52 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2147365/


Название: Панченко Л.Н. Мансийская литература. Хрестоматия. 6 класс
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2015. — 269 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146709/


Название: Панченко Л.Н. Мансийская литература. Хрестоматия. 9 класс
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2015. — 269 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146715/


Название: Соловар В.Н., Кумаева М.В. Мансийский язык. 5 класс. Тестовые задания
Метаданные: Ханты-Мансийск: Новости Югры, 2012. — 40 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2147368/


Название: Вестник Томского государственного педагогического университета 2004 №04 (41). Серия: Гуманитарные науки (история, археология, этнология)
Метаданные: Томск: Изд-во ТГПУ. — 113 с. — ISSN 1609–624X.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/571465/


Название: Печняк В.А. Традиционная культура уральских манси
Метаданные: Екатеринбург: Центр традиционной народной культуры Среднего Урала, 2016. — 52 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2142858/


Название: Ромбандеева Е. Душа и звезды. Предания, сказания и обряды народов манси
Метаданные: Гл. редактор: И. Н. Шесталов. Издательство "Стерх" — "Белый журавль".
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2042854/


Название: Боякина О.И., Ириков С.И., Хозова А.А. Кэнтыя
Метаданные: Зоренька: Книга для дополнительного чтения в 1—2-м классах селькупских школ Л.: Просвещение. Ленинградское отделение, 1989. — 159 с.: ил. — (Школьная библиотека). — ISBN 5-09-000118-9.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2154631/


Название: Бахтиярова Т.П., Динисламова С.С. Мансийско-русский словарь (верхне-лозьвинский диалект)
Метаданные: Рец. : Соловар В. Н., Станиславец А. Р.; Департамент образ. и молодежной политики ХМАО – Югры, Об.-уг. ин-т прикладных исследований и разработок. — Тюмень : Формат, 2016. — 140 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2087787/


Название: Герасимова С.А. Мансийский язык. 2 класс. Тесты. Дидактический материал
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2015. – 62 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146751/


Название: Сподина В.И. Куше тюлышуути хэмта пя ӈычимя = Как появились очки у куликов-туруханов. Ненецкая сказка (аганский говор лесного диалекта ненецкого языка)
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2016. — 20 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2147735/


Название: Головнев А.В. Говорящие культуры. Традиции самодийцев и угров
Метаданные: Екатеринбург: УрО РАН, 1995. — 606 с. — ISBN 5-7691-0548-8.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1289061/


Название: Степанова Е.П. Бурыкин Алексей Алексеевич. Библиографический указатель научных трудов и публикаций
Метаданные: Ханты-Мансийск, 2013. — 194 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2145413/


Название: Слинкина Т.Д. (сост.) Маньси махум пес йис эргыт. Старинные песни народа манси. В записи Берната Мункачи, 1888-1889 гг. Научное издание
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2015. — 232 с. — ISBN 9785990694910.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146429/


Название: Анисимкова М. (сост.) Майские сказы. Земное тепло
Метаданные: Сборник сказов. — М.: Детская литератруа, 1979. — 406 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1504238/


Название: Попова С.А. Щāрщит хумус солвалынӈыг ēмтсыт = Как моря стали солеными. Мансийская сказка (сыгвинский диалект мансийского языка)
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2016. — 19 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2147724/


Название: Актуальные проблемы социологии, политологии, философии и истории. Материалы международной заочной научно-практической конференции (17 октября 2011 г.)
Метаданные: Новосибирск: Априори, 2011. — 124 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2129515/


Название: Головнев А.В. Говорящие культуры. Традиции самодийцев и угров
Метаданные: Екатеринбург: УрО РАН, 1995. — 606 с. — ISBN 5-7691-0548-8.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1289060/


Название: Ганеев И.В., Перевозчиков Ю.А. Марым, лэся
Метаданные: Курс обучения на удмуртском, русском, английском языках. 25 уроков. Удмуртско-русско-английский, русско-удмуртский, англо-удмуртский словари. Ред. – Ившин В.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/543262/


Название: Сподина В.И. Коротенькие сказки с верховий Белого озера
Метаданные: Ханты-Мансийск: Печатное дело, 2010. — 44 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2147745/


Название: Собянина С.А. Прописи к букварю (мансийский язык) для 1 класса общеобразовательных учреждений
Метаданные: В 2 частях. — Ханты-Мансийск: РИО ИРО, 2012.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1840278/


Название: Боякина О.И., Ириков С.И., Хозова А.А. Кэнтыя
Метаданные: Зоренька: Книга для дополнительного чтения в 1—2-м классах селькупских школ Л.: Просвещение. Ленинградское отделение, 1989. — 159 с.: ил. — (Школьная библиотека). — ISBN 5-09-000118-9.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2149360/


Название: Альбедиль М.Ф., Савинов Д.Г. (отв. ред.) Актуальные проблемы изучения архаики
Метаданные: "Теория и методология архаики». Вып. 7 — Санкт-Петербург: МАЭ РАН, 2014. — 444 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1755115/


Название: Игнатьев С.С. и др. (ред.). Традиционная культура кочевых народов в системе художественного образования
Метаданные: Якутск : Арктический государственный институт искусств и культуры, 2014. — 360 с. — ISBN 978-5-91858-011-0Материалы научно-творческой конференции с международным участием (Якутск, 22 марта 2014 г.).
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2280103/


Название: Северная тайнопись. Орнаменты народов Западно-Сибирского региона России
Метаданные: Каталог. — Media Technologies Group / Славтэк, 2007. — 23 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2003867/


Название: Буянов Е.В., Слобцов Б.Е. Тайна гибели группы Дятлова
Метаданные: М.: Алгоритм, 2016. - 304с. История гибели 9 туристов у подножия Горы Мертвецов, где, по преданию, нашли свой последний приют 9 манси, окутана тайнами и мистикой. Уже более полувека идут споры о причинах той трагедии: аномальные явления природы или техногенные факторы? Участники группы Дятлова — жертвы "стихийной силы, преодолеть которую… были не в состоянии», как говорилось в постановлении о прекращении дела, или умышленного преступления?.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2016154/


Название: Климов Анатолий (сост.) Урал - земля золотая: Книга пионеров и школьников Свердловской, Молотовской и Челябинской областей
Метаданные: Свердловск: ОГИЗ. Свердлгиз, 1944. — 212 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2110734/


Название: Молданов Т.А. Медвежьи игрища. Танцы и песни
Метаданные: Ханты-Мансийск: Печатное дело, 2010. — 440 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146408/


Название: Педагогическое образование и наука 2008 №03
Метаданные: Научно-методический журнал. — М.: Международная академия наук педагогического образования (МАНПО). — 112 с. — ISSN 2072-2524.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/537539/


Название: Сайнахова А.И., Игушев Е.А. Деривационные форманты мансийского языка (происхождение, дистрибуция, стилистика). В сопоставлении с соответствующими морфемами родственных финно-угорских языков
Метаданные: Ханты-Мансийск: Юграфика, 2012. — 248 с. — ISBN 9785905751172.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146356/


Название: Бушаков В. Походження етнонімів башкир, мадяр, мансі та мещера (до семантичної типології етнонімів)
Метаданные: Статья. — VIII Сходознавчі читання А. Кримського / Тези доповідей міжнародної наукової конференції (м. Київ, 2-3 червня 2004 р.). — Київ, 2004. — C. 126-129.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2017675/


Название: Солдатова Г.Е. (отв. ред.) Традиции и инновации в современном фольклоре народов Сибири
Метаданные: Новосибирск: Сектор фольклора народов Сибири ИФ СО РАН, изд-во "Арта», 2008. — 135 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1521911/


Название: Харамзин В.Т. Традиционное мировоззрение обских угров
Метаданные: Ханты-Мансийск: ИИЦ ЮГУ, 2010. — 385 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146396/


Название: Мещанинов И.И. (ред.) Памяти В.Г. Богораза (1865 - 1936): Сборник статей
Метаданные: Москва — Ленинград: Изд-во АН СССР, 1937. — XVIII, 382 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1878158/


Название: Этнографическое обозрение 1898 №01-04
Метаданные: Янчук Н.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/877578/


Название: Гондатти Н.Л. Следы язычества у инородцев Северо-Западной Сибири
Метаданные: (Из VIII книги Трудов Этнографического Отдела). – Москва : типография Е. Г. Потапова, Старая Басманная, д. Мараевой, 1888. – 91 с. – Заглавие на титульном листе: Гондатти Н.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1536749/


Название: Ромбандеева Е.И., Вахрушева М.П. Мансийский язык
Метаданные: Учеб. для пед. уч-щ. Под ред. Ю. Н. Караулова. — З-е изд., дораб. — Л.: Просвещение. Ленингр. отц-ние, 1989. — 239 с. — ISBN 5-09-000097-2.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2191519/


Название: Хромова А.М. Развитие мансийской речи у детей в детском саду
Метаданные: Экспериментальное пособие для воспитателей. Ответственный редактор Е. И. Ромбандеева. — М.: Икар, 1998. — 56 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2185055/


Название: Баландин А.Н. Самоучитель мансийского языка
Метаданные: Ленинград: Учпедгиз, 1960. — 248 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1606554/


Название: Панченко Л.Н. Мансийская литература. Хрестоматия. 7 класс. Часть 2
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2015. – 366 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146713/


Название: Манси Е.А. (сост). Английский язык для студентов инженерных, медицинских, аграрных вузов
Метаданные: Учебник для неязыковых вузов. — Киев: Академия, 2004. — 432 с. — (Альма-матер).
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1957505/


Название: Кумаева М.В. Китп ыгыт урыл мōйт = Сказка о двух братьях
Метаданные: Ханты-Мансийск: Печатный мир г. Ханты-Мансийск, 2016. — 12 с.Mансийская сказка в переводе на русский и английские языки предназначена для внеклассного чтения учащихся младшего школьного возраста. Текст записан в 2012 году М. В. Кумаевой от Куприяновой Татьяны Владимировны в д. Хулимсунт Березовского района, Тюменской области. Книга содержит небольшой картинный словарик, который может обогатить словарный запас школьника..
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2147732/


Название: Плешков А. Сиси вот. Свежий ветер
Метаданные: Ханты-Мансийск, 1965. — 21 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1976919/


Название: Слинкина Г., Чучелина Т. Олле и гусь богатырь (Хантыйские сказки)
Метаданные: Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1989. — 142 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1365428/


Название: Баландин А.Н. Язык мансийской сказки
Метаданные: Л.: Главсевморпуть, 1939. — 80 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1031521/


Название: Дядюн С.Д. Сказки Вандымовой Татьяны Ксенофонтовны
Метаданные: Ханты-Мансийск, 2012. — 94 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146471/


Название: Сметанин Н.И. Использование мансийского фольклора на уроках русского языка в начальной школе
Метаданные: Ханты-Мансийск: Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок, 2010. — 93 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2147422/


Название: Песикова А.С., Волкова А.Н. (сост.) Ӆимǝңи йŏвтǝм моньтьǝт, ясңǝт / Сказки, рассказы с реки Лямы: Фольклорный сборник на языке сургутских ханты
Метаданные: Ханты-Мансийск: Юграфика, 2013. – 328 с., илл.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2095963/


Название: Афанасьева К.В. Русско-мансийский тематический словарь
Метаданные: Учебное пособие для 5—9 кл. общеобраз. учрежд.— 2-е изд., дораб.— СПб.: филиал изд-ва "Просвещение», 2008. — 152 с.ISBN 978-5-09-019968-1Словарь предназначен для учащихся общеобразовательных учреждений, слабо владеющих и не владеющих мансийским языком.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/539378/


Название: Соловар В.Н. (ред.) Сказки Гришкина Геннадия Григорьевича
Метаданные: Ханты-Мансийск: Новости Югры, 2012. — 132 с. — Перевод с хантыйского языка П. Т. Тарлина.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146475/


Название: Соколова З.П. Народы Западной Сибири. Этнографический альбом
Метаданные: Ин-т этнологии и антропологии РАН. — М.: Наука, 2007. — 342 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2222951/


Название: Бауло А.В. Небесный всадник (жертвенные покрывала северных хантов)
Метаданные: Статья. Археология, этнография и антропология Евразии. - 2000. - №3. - С. 132 - 144.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1175800/


Название: Айпин Е.Д. (сост.) Клюквинка и травяная косичка: потешки, сказки, были сургутских остяков
Метаданные: М.: Литературная Россия, 2002. — 40 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2050296/


Название: Панченко Л.Н. Мансийская литература. Хрестоматия. 7 класс. Часть 1
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2015. — 90 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146714/


Название: Молданов Т.А., Молданова Т. Очерки традиционной культуры хантов
Метаданные: Ханты-Мансийск: Печатное дело, 2010. — 350 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146515/


Название: Слепенкова Рима. Арєм-моньщєм еԓ ки мӑнӑԓ
Метаданные: Ханты-Мансийск: ИИЦ ЮГУ, 2010. – 234 с. с илл. - ISBN 978-5-9611-0052-5Если моя сказка-песня дальше пойдёт... Сборник фольклорных материалов на западнохантыйских диалектах. Хантыйский материал представлен в кириллице и в финно-угорской транскрипции, также даётся параллельный перевод на русский язык.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1821730/


Название: Панченко Л.Н. Фольклорные праздники в школе. Сценарии. Пособие для учителя начальных классов
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2015. — 54 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146940/


Название: Попова С.А., Ромбандеева С.М. (сост.) Тāгт ос Сакв мāхум потраныл-мōйтаныл = Рассказы-сказки народа Сосьвы-сыгвы. Вōраян мāхум мōйтыт = Сказки охотников
Метаданные: Ханты-Мансийск: Печатное дело, 2010. — 96 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146520/


Название: Краткие сообщения о докладах и полевых исследованиях Института истории материальной культуры. Выпуск 09
Метаданные: М.-Л.: Издательство АН СССР. 1941. — 139 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/930448/


Название: Дядюн С.Д. (сост.) Сказки Иныревой Ератерины Григорьевны (казымский диалект хантыйского языка)
Метаданные: Ханты-Мансийск: Печатный мир г. Ханты-Мансийск, 2016. — 80 с. — ISBN 9785906244840.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146418/


Название: Дядюн С.Д. Муй щирəн Хоӈхрайэн ухəԓ вўрта йис = Почему у Дятла голова красная. Хантыйская народная сказка (казымский диалект)
Метаданные: Ханты-Мансийск: Печатный мир г. Ханты-Мансийск, 2016. — 12 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2147741/


Название: Попова С.А. Этническая история и мифологическая картина мира манси
Метаданные: Ханты-Мансийск: Юграфика, 2013. — 86 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2147078/


Название: Баландин А.Н. Самоучитель мансийского языка
Метаданные: Ленинград: Учпедгиз, 1960. — 248 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1606555/


Название: Кумаева М.В., Соловар В.Н. Мансийский язык. 5 класс. Дидактический материал
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2015. — 100 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146726/


Название: Ганеев И.В., Перевозчиков Ю.А. Марым, лэся. Часть 2
Метаданные: Курс обучения на удмуртском, русском, английском языках. 25 уроков. Удмуртско-русско-английский, русско-удмуртский, англо-удмуртский словари. Ред. – Ившин В.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/544986/


Название: Напольских В.В. Очерки по этнической истории
Метаданные: Казань: Институт археологии им. А.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2084900/


Название: Слинкина, Т.Д. Мансийские оронимы Урала
Метаданные: Ханты-Мансийск: Новости Югры, 2011. ­— 480 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146412/


Название: Лукина Н.В. (сост.), Новик Е.С. (ред.). Мифы, предания, сказки хантов и манси
Метаданные: М.: Наука. Главная редакция восточной литературы, 1990. — 568 с. — (Сказки и мифы народов Востока).
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2188946/


Название: Скрибник Е.К., Афанасьева К.В. Практический курс мансийского языка. Часть 2
Метаданные: Ханты-Мансийск: Полиграфист, 2007. — 150 с. — ISBN: 978-5-89846-589-6.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1475672/


Название: Ромбандеева Е.И. История народа манси (вогулов) и его духовная культура (по данным фольклора и обрядов)
Метаданные: Сургут: АИИК "Северный дом" и Северо-Сибирское региональное книжное издательство, 1993. — 208 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1723705/


Название: Ромбандеева Е.И., Вахрушева М.П. Букварь
Метаданные: 2-е изд. – Л.: Просвещение, 1985. – 127 с.: ил.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2023804/


Название: Бычков Алексей. Исконно русская земля Сибирь
Метаданные: М.: Олимп: АСТ: Астрель, 2006. — 316 с. — ISBN 5-17-035472-X, ISBN 5-7390-1547-2, ISBN 5-271-14047-4.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/520560/


Название: Лукина Н.В. (сост.), Новик Е.С. (ред.). Мифы, предания, сказки хантов и манси
Метаданные: М.: Наука. Главная редакция восточной литературы, 1990. — 568 с.ISBN: 5-02-016771-1Широкая публикация повествовательного фольклора близкородственных народов Северо-Западной Сибири - хантов и манси. Сопровождается вступительной статьей и примечаниями.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/564557/


Название: Кумаева М.В., Нахрачёва Г.Л., Шиянова А.А. Мансийский язык. 5 класс. Тесты для обобщающего контроля
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2015. — 43 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146740/


Название: Кумаева М.В. Мансийский язык. 5 класс. Проверочные работы
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2015. — 31 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146746/


Название: Чернецов, В.Н., Чернецова, И.Я. Краткий мансийско-русский словарь: с приложением грамматического очерка
Метаданные: М.; Л.: Государственное учебно-педагогическое издательство, 1936. — 114 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2039662/


Название: Лукина Н.В., Рындина О.М. (сост.) Источники по этнографии Западной Сибири
Метаданные: Томск: Издательство Томского университета, 1987. — 284 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2172664/


Название: Ромбандеева Е.И. (сост.) Мифы, сказки, предания манси (вогулов)
Метаданные: Новосибирск: Наука, 2005. — 475 с. — (Памятники фольклора народов Сибири и Дальнего Востока Т.26).
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2114560/


Название: Ромбандеева Е.И. Русско-мансийский словарь: В 2 ч. Часть 1. буквы A-O
Метаданные: Ромбандеева Е. И. Русско-мансийский словарь: Учеб. пособие для уч-ся 5—9 кл. общеобраз. учрежд.: В 2 ч. Ч.1.— СПб.: филиал изд-ва "Просвещение», 2005.— 186 с.ISBN 5-09-009087-4; ISBN 5-09-005301-4 (ч. 1).
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1379524/


Название: Айпин Е.Д. (сост.) Посреди бора длинный хвост: Олечкины - загадки, Мариночкины - отгадки
Метаданные: М.: Литературная Россия, 2002. — 56 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2050308/


Название: Красильников В.П. Игры и состязания в воспитательном процессе финно-угорских и самодийских народов
Метаданные: Екатеринбург: Изд-во Рос. гос. проф.-пед. ун-та, 2004. — 86 с. — ISBN 5-8050-0113-6.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2141177/


Название: Скрибник Е.К., Афанасьева К.В. Практический курс мансийского языка. Часть 2
Метаданные: Ханты-Мансийск: Полиграфист, 2007. — 150 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2021038/


Название: Герасимова Д.В. Пантеон мансийских божеств
Метаданные: Финно-угорский мир — 2013. — № 1. — 6 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2314547/


Название: Манси Е.А. Английский язык. В 2-х частях
Метаданные: Разговорные темы (тексты, диалоги): Для школьников, абитуриентов, студентов.— К.: А. С. К. , 2000 — ч. 1-2. — 400+352 с. ISBN 966-539-162-3ISBN 966-539-168-2Данное учебное пособие состоит из 44 разделов, включающих тексты и диалоги "по разговорным темам, изучаемым по программам средней школы и вузов. В каждом разделеимеются также тренировочные и творческие упражнения для закрепления лексики и обеспечения практики устной речи.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/531924/


Название: Сайнахова А.И. Служебные слова в мансийском языке
Метаданные: Сайнахова А. И. Служебные слова в мансийском языке. Диссертация на соискание ученой степени кандидата филологических наук. Научный руководитель, доктор филологических наук профессор Майтинская К. Е., М. 1966, 253с. В словарном составе любого языка можно выделить группу так называемых служебных слов, которыйм в отличие от знаменательных, не свойственна предметная отнесенность. Они отражают (лишь) отношения между явлениями действительности, служат для выражения различных оттенков, приписываемых словам и предложениям, соединяют или разъединяют слова, словосочетания и предложения…СодержаниеВведениеГлава Первая. Послелоги в мансийском языке.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1946196/


Название: Петрухин В.Я. Мифы финно-угров
Метаданные: М.: Астрель, АСТ, 2005. — 464 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/562137/


Название: Гуманитарные науки в Сибири 2011 №03
Метаданные: Новосибирск: Сибирское отделение РАН. — 126 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1810732/


Название: Бауло А.В. Арлекин - остяцкий идол
Метаданные: Статья. Археология, этнография и антропология Евразии. - 2009. - №3. - С. 111-118.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1175069/


Название: Слинкина Т.Д. (ред.) Мансийские Песни о судьбе (личные песни) (В записи Арттури Каннисто, 1901-1906 гг.)
Метаданные: Ханты-Мансийск: Печатный мир г. Ханты-Мансийск, 2013. — 110 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146440/


Название: Герасимова Д.В., Качанова Е.Е., Сайнахова К.В. Хоталакве
Метаданные: Л.: Просвещение, 1984. — 160 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2023806/


Название: Ганеев И.В., Перевозчиков Ю.А. Марым, лэся. Часть 1
Метаданные: Курс обучения на удмуртском, русском, английском языках. 25 уроков. Удмуртско-русско-английский, русско-удмуртский, англо-удмуртский словари. Ред. – Ившин В.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/544901/


Название: Омельчук А.К. Рыцари Севера
Метаданные: Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1982. — 192 с. : ил.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1580930/


Название: Гемуев И.Н., Сагалаев А.М. Религия народа манси. Культовые места (XIX - начало XX в.)
Метаданные: Монография. — Новосибирск: Наука, 1986. — 192 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2233980/


Название: Афанасьева К.В., Игушев Е.Л. Русско-мансийско-коми тематический словарь
Метаданные: Афанасьева К. В. Игушев Е. Л. Русско-мансийско-коми тематический словарь. Окало 4 000 слов. - Екатеринбург: ООО "Баско». 2008. - 192 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/298232/


Название: Педагогическое образование и наука 2008 №03
Метаданные: Научно-методический журнал. — М.: Международная академия наук педагогического образования (МАНПО). — 112 с. — ISSN 2072-2524.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/537540/


Название: Седов В.В. (отв. ред.) Финно-угры и балты в эпоху средневековья
Метаданные: Авторы тома: Л.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/436964/


Название: Головнев А.В. (отв. ред.) Северная Сосьва (Исторические и современные проблемы развития коренного населения)
Метаданные: Шадринск: Исеть, 1992. — 76 с. — ISBN 5714200144.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2208089/


Название: Баландин А.Н. Маньси латынг учебник. Для подготовительного класса мансийской школы
Метаданные: Л., Учпедгиз: 1949. — 67 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1319487/


Название: Карцов В.Г. Очерк истории народов Северо-Западной Сибири
Метаданные: М.: Соцэкгиз, 1937. — 132 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/693439/


Название: Социс 2000 №10
Метаданные: СодержаниеТеория. Методология. Качанов Ю. Л. Теоретические предпосылки эмпирического исследования социологической теории.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/388111/


Название: Герасимова С.А. (ред.) Язык, фольклор и традиционная культура финно-угорских народов
Метаданные: Ханты-Мансийск: Печатный мир, 2012. — 242 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146504/


Название: Альбедиль М.Ф., Савинов Д.Г. (отв. ред.) Цикличность: динамика культуры и сохранение традиции
Метаданные: "Теория и методология архаики». Вып.6 — Санкт-Петербург: МАЭ РАН, 2013. — 198 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1755076/


Название: Ежегодник финно-угорских исследований 2016. Выпуск 1
Метаданные: Ижевск: Издательский центр "Удмуртский университет», 2016. — 194 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2068337/


Название: Григорян А.Б., Зуева У.Н. Формы организации нравственного воспитания подростков на традициях народной педагогики хантов и манси
Метаданные: Методическое пособие для учителей национальных школ. — Ханты-Мансийск: ГУИПП Полиграфист, 2002. — 56 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/923491/


Название: Волдина Т.В. Хутыса пєԓӈайəэт саӈəнмəэсəт = Как появились комары. Хантыйская сказка (казымский диалект)
Метаданные: Ханты-Мансийск: Югорский формат, 2016. —15 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2147728/


Название: Лебедева А.В. Изобразительное искусство обских угров
Метаданные: Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата искусствоведения. Специальность 17.00.04 – изобразительное искусство, декоративно-прикладное искусство и архитектура. Научный руководитель: доктор искусствоведения проф. Т.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2048953/


Название: Соловар В.Н. Синтаксис обско-угорских языков
Метаданные: Методическое пособие для учителей; Департамент образования и молодеж. политики Ханты-Манс. авт. окр. — Югры, Об.-уг. ин-т прикладных исслед. и разработок. — Ханты-Мансийск : ИИЦ ЮГУ, 2010. — 125 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1738832/


Название: Ромбандеева Е.И. Мансийский (вогульский) язык
Метаданные: Ромбандеева Е. И. Мансийский (вогульский) язык. М: Издательство "Наука". 1973 г. - 208с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/142989/


Название: Муров В. (ред.) Сборник мансийских народных песен и танцев
Метаданные: Ханты-Мансийск: Окр. Дом Народного Тв-ва, 1958. — 27 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1267879/


Название: Миловский А.С. Песнь жар-птицы. Рассказы о народных праздниках
Метаданные: М.: Детская литература, 1987. - 200 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/578001/


Название: Белов Александр. Тайная родословная человечества
Метаданные: М.: Амрита-Русь, 2014. — 160 с., ил. — ISBN 978-5-00053-222-5.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1753927/


Название: Нёмысова Е.А. (ред.) Хантыйский язык
Метаданные: Учебник для учащихся педагогических училищ / А. М. Сенгепов, Е. А. Нёмысова, С. П. Молданова и др.; Под ред. Е. А. Нёмысовой. — Л.: Просвещение. Ленингр. отделение, 1988. — 224 с. — ISBN 5-09-000104-9.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1653701/


Название: Вестник Томского государственного педагогического университета 2007 №03 (66) Серия: Гуманитарные науки (История Археология Этнология)
Метаданные: Томск: Изд-во ТГПУ. — 180 с. — ISSN 1609–624X.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/562044/


Название: Попова С.А. Пособие по развитию устной речи детей дошкольного возраста, не владеющих мансийским языком
Метаданные: Москва: Икар, 1996. — 122 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2185052/


Название: Берендеева С.П., Степанова Е.П. Учебники. Учебные и методические пособия для национальных школ ХМАО - Югры. Сводный каталог выставки
Метаданные: Ханты-Мансийск: Новости Югры, 2012. — 100 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2146908/


Название: Ромбандеева Е.И. (сост.) Мифы, сказки, предания манси (вогулов). Аудиоприложение
Метаданные: Новосибирск: Наука, 2005. — (Памятники фольклора народов Сибири и Дальнего Востока Т.26).
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2253493/


Название: Гурвич И.С. (Отв. ред.) Этническая история народов Севера
Метаданные: М.: Наука, 1982 — 269 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/902933/


Название: Черняк Э.И. (отв. ред.) Приобье глазами археологов и этнографов
Метаданные: Материалы и исследования к "Энциклопедии Томской области». — Томск: Издательство Томского университета, 1999. — 192 с. — ISBN 5-7511-1012-5.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2172649/


Название: Бычков Алексей. Исконно русская земля Сибирь
Метаданные: Научно-популярное издание. — М.: Олимп: АСТ: Астрель, 2006. — 318 с.: ил. — ISBN 5-17-035472-Х, ISBN 5-7390-1547-2, ISBN 5-271-14047-4.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/930417/


Название: Новикова М.М. (отв. ред.) Декоративно-прикладное искусство и дизайн: грани соприкосновения
Метаданные: Нижневартовск: Издательство Нижневартовского государственного гуманитарного университета, 2012. — 114 с. – ISBN: 978–5–89988–975–2Сборник содержит материалы Всероссийской научно-практической конференции "Декоративно-прикладное искусство и дизайн: грани соприкосновения» (г. Нижневартовск, 7 февраля 2012 года), посвященной актуальным проблемам и перспективам развития декоративно-прикладного искусства и дизайна, специфике профессионального творчества дизайнеров и художников-прикладников, общим и отличительным чертам этих творческих профессий, а также вопросам художественной педагогики. Для преподавателей, аспирантов и студентов, интересующихся вопросами теории, практики и методики преподавания в сфере декоративного искусства и дизайна.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2048991/


Название: Томский журнал лингвистических и антропологических исследований 2016 №02
Метаданные: Томск: Томский государственный педагогический университет."Томский журнал лингвистических и антропологических исследований» основан в 2013 г. на базе Томского государственного педагогического университета. В духе оригинальной исследовательской идеологии школы А. П. Дульзона журнал нацелен прежде всего на преодоление междисциплинарных и внутридисциплинарных границ в обсуждении проблем и результатов исследований Сибири. Приоритетной целью журнала является организация плодотворного научного обмена между исследователями, как опытными, так и молодыми, в широком круге специальных областей лингвистики и антропологии, объединенных прежде всего общим географическим ареалом – Сибирью, включая культуры прошлого и настоящего различной генетической принадлежности. Кроме того, в перечень приоритетного интереса журнала естественным образом включаются такие вопросы, как теоретические, методологические и технологические аспекты лингвистических и антропологических изысканий. Редакционная коллегия журнала включает специалистов по языкам и культурам Азии, Европы и Америки, работающих в исследовательских центрах России и зарубежья. Наш журнал приглашает к публикации специалистов, занимающихся актуальными исследованиями в следующих областях лингвистики и антропологии:− описание, документация и сохранение исчезающих языков России и мира;− типологические исследования языков России и мира;− теория языка и проблемы современной лингвистики;− лингвокультурология и региональная лингвистика;− социальная и культурная антропология (включая археологию, этнологию (этнографию), а также физическую антропологию и этногенетику).
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2303993/


Название: Gorbatcheva Valentina, Federova Marina. Art of Siberia
Метаданные: Parkstone Press, 2008. — 288 р. — (Magnus series). — ISBN 978-1844845620.This book deals with the peoples and traditions of Siberia. It will interest a wide range of people as it is a book on art, sociology and history. Documents discovered recently in the hidden backrooms of St Petersburg's Ethnological Museum have proved to be of sensational importance.In this book, the contents of these documents are reinterpreted and published for the first time. The authors brilliantly convey their enthusiastic admiration for the peoples who have so successfully and for so long contended against both a hostile environment and political dominance.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2115246/


Название: Буркова С.И., Кошкарева Н.Б., Шилова В.В. Пящитаӈ неша вача''мы'': Рассказы варьёганских ненцев
Метаданные: Ханты-Мансийск: Полиграфист, 2007. — 44 с. — ISBN 987-5-89846-6 55-8.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1735152/


Название: Соколова З.П. Культ животных в религиях
Метаданные: М.: Наука, 1972. — 216 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1140688/


Название: Яковлев Я.А. На столе и вокруг него
Метаданные: Томск: Издательство Томского университета, 2011. — 368 с. — (Жизнь обских угров: взгляд изнутри. Т. 1). — ISBN 978-5-7511-2038-2.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/2048975/


Название: Мызников С.А. (отв. ред.) Вопросы уралистики 2014
Метаданные: Научный альманах. — СПб.: Нестор­-История, 2014. — 816 с.
Найденные источники для скачивания: http://www.twirpx.com/file/1478096/