айсалахтуӈкв гл. пить; Кӯтюврищий айсалахтым тэ#сый – Щенки ели с жадностью; Молях айсалахтэ#н ос тувыл минэ#в – Быстро попейте и пойдём; Мори ул айсалахтэн, ёмщакв ща#й аен – Не балуйся с питьем, пей чай нормально.
I айтуӈкв гл. верить, поверить, доверить: Тавēн ат рōви са#в айтуӈкв – Ему нельзя слишком доверять; Ам тай таве#н та айтсум – Я ему так поверила; Ань тай ро#ви кос хӯнь таве#н айтуӈкв – Теперь можно ему всегда верить.
II айтуӈкв гл. напоить, поить: Тав ня#п айтыс – Он напоил лосёнка; Ня#врам щаквитыл айтэлы#н – Напоите ребёнка молоком; Са#лы айтуӈкв – Поить оленя.
акв, аква числит. 1) один, одна, одно; 2) единица; 3) раз: Тав акв нэ#пак туп ōньщи – У него только одна книга имеется; Тав акв э#щ ōньщи – У него есть одна сестра.
акв ва#тихал нареч. постоянно, часто; Акв ва#тихал яласаӈкв – Постоянно ездить; Акв ва#тихал потырта#лы – Часто рассказывает.
aквай нареч. вечно, всегда, всё время, постоянно, стабильно; Тав тай аквай та ма#ний о#лы – Он всегда остаётся маленьким; Ма#н аквай таве э#руптаслув – Мы всегда нуждались в нём; Юля косхӯнь ща#не#н нё#ты – Юля всегда помогает маме; Кон аквай та ракви – На улице постоянно идёт дождь.
аквал-аквал числит. по одному; Аквал-аквал ам пуссын атлыйтасанум – По одному я быстро всё собрала.
аквалай нареч. 1) подряд; 2) друг на друга; Хӯрумщёс аквалай ю#ныйтаӈкв – Ударить три раза подряд. Аквалай пинлыйтаӈкв – Быстро сложить друг на друга.
аквангл. прист., указывает на совместность действия; Ла#кква паргум сакыт акван-атэ#н – Соберите рассыпавшийся бисер.
акван-атуӈкв гл. вместе собрать; А#канит акван-атуӈкв – Собрать кукол вместе.
акван-атхатуӈкв гл. вместе собраться; Йӣквнэ ма#йс акван-атхатуӈкв – Для танцев собраться вместе.
акван-ёхтуӈкв гл. вместе съехаться, сойтись; Нёрт акван-ёхтуӈкв потыртахтасыт – Они договорились встретиться в горах; Ущта лё#ӈханме#м акван-ёхтысыт – Наконец-то наши дороги сошлись.
акван-консуӈкв гл. вместе сгрести; Пум акван-консуӈкв – Сено вместе сгрести; Порс акван-консуӈкв – Мусор сгрести.
акван-лаквтуӈкв гл. сдвигать; Пасаныт акван-лаквтуӈкв – Столы вместе сдвинуть; А#ныт акван-лаквасаптаӈкв – Тарелки в одно место сдвинуть.
акван-мōртуӈкв гл. вместе сравнить, сопоставить, подогнать; Хо#рамый акван-мо#ртуӈкв – Сравнивать украшения; Акван-мо#ртуӈкв ке э#рыӈ матыр тэ#лнув – Если сопоставить их, то может что-то получится; Тэ#н акван-мо#ртым ат о#лэ#й – Они не подогнаны друг к другу.
акван-нэ#йюӈкв гл. вместе связать; Ква#лйый акван-нэ#юӈкв – Связать обе верё#вки вместе.
акван-ōлтуӈкв гл. вместе соединить, скрепить; Кēрта#ныг акван-ōлтуӈкв – Провода вместе соединить; Тэ#н акван-о#лтым ат о#лэ#й – Они не скреплены между собой.
акван-пинуӈкв гл. вместе сложить; Супыт акван-пинуӈкв – Сложить платья в одно место; Пормасыт акван-пинуӈкв – Сложить вещи вместе.
акван-рōвлаӈкв гл. вместе совместить; подогнать; Ма#ныр е#мты, тэ#натэ#н ке акван-ро#влаӈкв? – Что будет, если их двоих вместе совместить? А#лай акванро#влым ат о#лэй, китсырый – Покрышки не подогнаны по размеру, они разные.
акван-тэ#лыйтаӈкв гл. вместе перемешать, смешать, спутать; Кит пил хусапый акван-тэ#лыйтаӈкв – Смешать вместе две банки ягод; Пормасыт акван-тэ#лыйтахтасыт – Вещи смешались вместе.
акван-ӯнттуӈкв гл. вместе поставить, посадить; составить; Аннэй Ирай акван-ӯнттуӈкв – Анну и Ирину нужно посадить рядом; Хопит акван-ӯнтталаӈкв – Обувь нужно поставить в одно место.
акван-ха#йтуӈкв гл. вместе сбежаться; Кӯтювыт акван-ха#йтсыт – Собаки сбежались друг к другу; Ма#н пуссын акван-ха#йтсув – Мы все сбежались в одно место.
акван-ханлуӈкв гл. вместе склеить; Нэ#пакыт акван-ханлуӈкв – Склеить между собой бумаги.
акван-хōнтхатуӈкв гл. вместе встретиться; Ме#н ущта сас акван-хо#нтхатасме#н – Мы наконец-то встретились вдвоём.
акван-юрщуӈкв гл. вместе соединить, объединить попарно; Па#ссат акван-юрщуӈкв – Варежки объединить попарно; Ма#хум акван-юрщхатасыт – Люди вместе объединились.
аквкēм прил. равные; одинаковые; Аквке#мый якытлаӈкв – Разрезать на равные части; Ма#хум пуссын аквке#м хитыртэ#йыт – Люди примерно одинаково действуют.
аквма#йылта#рс нареч. рядом; Аквма#йылта#рсыл ё#ме#й – Идут рядом плечом к плечу; Аквма#йылта#рсыл лю#люӈкве – Стоять рядом плечом к плечу.
аквматэ#рт нареч. вдруг, нежданно, неожиданно, однажды; Аквматэ#рт та нэ#глыс – И вот вдруг он показался; Аквматэ#рт а#ви та ра#талтавес – И вот неожиданно в дверь резко постучали.
аквнотпа нар. одногодка; Ме#н наӈ ётын аквнотпай – Мы с тобой одногодки.
аквпалн нареч. прочь; Ул лявтэ#н, аквпалн минн – Не ругайся, уходи прочь.
аквпис кастыл нареч. непрерывно, постоянно; Аквпис кастыл ялуӈкв – Ходить непрерывно; Аквпис кастыл тув ул ялэн – Не ходи туда постоянно.
аквписый нареч. 1) всегда; постоянно; 2) вечно; Аквписый тох ла#вуӈкв ат рōви – Постоянно так говорить нельзя; Аквписый тый та ёхты, та ёхты – Постоянно сюда ходит и ходит; Тав тай аквпис та сунсы кос хотьют ляльт – Он беспрестанно на всех смотрит .
аквпорат нареч. в одну пору; одновременно; Аквпорат хосат хуньт ма#н тув ялсув – Один раз когда-то мы туда ходили; Тэ#н аквпорат нэ#йлапасый – Они вдвоём одновременно показались.
аквса#витыл нареч. поровну; Аквса#витый сэ#ля ла#ква пинуӈкв – Порох разложить поровну.
аквтакӯмт нареч. в тот же момент; в тот же миг; Аквтакӯмт номылматуӈкв – Вспомнить в тот же момент; Тав аквтакӯмт та нэ#йлапас – Он в тот же миг показался.
аквтанакт нареч. тогда же, в тот же период, промежуток времени; Аквтанакт ос та ёл-ойылматвес – Он в то же время и уснул; Аквтанакт ёхталас – Он тогда же и приходил.
аквтапорат нареч. тогда же, в одну и ту же пору, в одно и то же время; Ты пōр мōлты хольт аквтапорат тӯйтэ та толас – Нынче снег растаял в ту же пору, как и в прошлом году.
аквтащирыл нареч. так же; в том же порядке; тем же способом; Аквтащирыл атуӈкв – Собрать в таком же порядке; А#канит аквтащирыл ва#руӈкв – Куклы сделать таким же способом.
аквтахольт нареч. таким же способом; точно так же; Аквтахольт ва#рапаслум – Таким же способом сделал; Аквта хольт йӣквуӈкв – Точно так же танцевать.
аквтахōтал нареч. в тот же день; Аквтахōталт ла#всум – В тот же день сообщил; Та#н аквта хо#талт румалахтасыт – Они в тот же день подружились.
аквтахурип прил. одинаковые, одного и того же типа, образа, вида; Ты нэ#пакый аквтахурипай – Эти книги совсем одинаковые; Ты лӯптай аквтахурипай – Эти цветы одного и того же вида.
аквтаэ#т нареч. в ту же ночь; Ма#н аквтаэ#т минасув – Мы уехали в ту же ночь.
аквторый нареч. одновременно; в один момент, сразу; Аквторый ха#йтуӈкв – Побежать одновременно; Аквторый кит нэ#пакый ловинтаӈкв – Читать сразу две книги.
аквтох нареч. так же, таким же образом; Аквтох ва#рапаӈкв э#ри – Нужно сделать точно так же; Аквтох пōслувъяпаӈкв тахмаяс – Он захотел нарисовать таким же образом.
аквты мест. те же, тот же; Аквты нэ#пакыт юв ёхтысыт – Те же бумаги обратно и вернулись; Аквты колн щалтсув – В тот же дом вошли.
аквтыпыл нареч. всё равно; Матъёмас ёл ат пувыслув, аквтыпыл минас – Хорошо что не удерживали, всё равно ушёл; Аквтыпыл ам ты ощхуль ат торъямтылум – Всё равно я эту шутку не понимаю.
аквтыщё#с нареч. тут же; сразу же; Аквтыщё#с илттыг ёхтыгпаӈкв – Тут же неожиданно прийти; Туп карсмаптаве#сум, аквтыщё#с та сайкаласум – Только меня задели, я тут же проснулся.
аквхойпулув числит. одиннадцать; Ам пыйюм аквхойпулув та#лэ – Моему сыну одиннадцать лет; Ме#н о#йкаме#нтыл аквхойпулув та#л аквъёт о#лыме#н – Мы с мужем одиннадцать лет вместе живём.
аквхурип нареч. безразлично, всё равно; Ань тай а#нумн аквхурип – Сейчас мне уже всё равно; А#нумн тай аквхурип – Мне это безразлично.
аквхурипай прил. одинаковые, похожие; Тэ#н аквхурип китый – Эти двое совсем одинаковые.
аквщёс числит. один раз; однажды; Аквщёс ялуӈкв – Один раз сходить; Аквщёс ам ōс тув ялсум – Однажды я тоже туда ездил.
аквщирыл нареч. одинаково; Ты ла#тыӈ аквщирыл ла#вуӈкв э#ри – Это слово нужно произносить одинаково; Аквщирыл э#рый э#рйей – Они одинаково песню поют.
аквъёт нареч. вместе, сообща; Аквъёт ōлуӈкве – Проживать совместно; Аквъёт матыр ва#руӈкв – Делать что-либо сообща.
аквъюйи-па#лт нареч. друг за другом; Пуссын э#лмхо#ласыт аквъюйи-па#лт лю#льсыт – Все люди встали друг за другом.
аквъяныт прил. равный; Ты ня#врамый аквъянытый – Эти дети одинаковые по возрасту.
аки сущ. 1. дедушка; 2. дядя; Аки, паща о#лэ#н – Дедушка, здравствуй; Ӯньтя аквай акитэ#н нё#ты – Андрей постоянно помогает дяде.
ала сущ. 1. крыша; 2. крышка, покрышка; Кол алан нох-ха#хтхатуӈкв – Подняться на крышу дома; Кол алат ӯнлуӈкв – Сидеть на крыше дома; Хусап алал лаппантуӈкв – Коробку закрыть крышкой; Та#ра постын алат – Прозрачные крышки.
алгаль нареч. вверх по течению; Уляӈха#п алгаль минас – Пароход прошёл вверх по реке; Ма#н мощ алгальнув минасув – Мы поднялись чуть выше по течению реки.
алн нареч. в верхнем течении; Алн во#раяӈкв – Охотиться в верхнем течении реки.
алпи сущ. тело; Супум алпит ёмщакв ӯнлы – Моя рубашка хорошо сидит на теле.
алписов сущ. кожа; Ам алписовум кос хунь я#ӈк, тувыл хо#тал ляльт ат щараве – У меня кожа всегда белая, так как загар не пристает.
алписуп сущ. нижняя рубашка Алписупн ёт виӈкв ул ёрувлэн – Свою нижнюю рубашку не забудь взять с собой.
алпихар сущ. поверхность тела; Тав алпихаре се#мыл харпа – У него смуглая кожа.
алхатуӈкв гл. драться; Тав алхатнэ хурип – Он похож на драчуна. Алхатнэ ва#рмальн е#мтуӈкв – Ввязаться в драку; Алхатуӈкв воратаӈкв – Лезть в драку.
алы нареч. вверх Алын ялэн – Вверх по реке съезди.
алы ма# сущ. 1. юг; прил. 2 южный; южный край, южная страна; Алы ма#т о#лнэ ма#хум – Люди, живущие в южных краях; Алы ма#ӈ ӯйрищ – Южная птица.
алыщлан прил. охотничий, промысловый; Алыщлан хум – Охотник, промысловик.
алыщлаӈкв гл. убивать, ловить, охотиться, промышлять; Амккем ке о#лсум, ам мо#т ма#н миннувм алыщлаӈкв – Будь я один, я в другие места пошёл бы охотиться.
алыщлахтуӈкв гл. убивать; Тамле пора е#мты, хунь э#лмхо#ласыт щама алыщлахтуӈкв патэ#йыт – Наступит такое время, когда люди друг друга станут убивать.
алуӈкв гл. 1. добыть; 2. убить; Со#рп алуӈкв – Добыть лося; Хо#нтлан ма#т алуӈкв – Убить на войне.
алыс гл. добыл, убил; Ӯй алыс – Зверя добыл; Лё#ммуй алыс – Убил комара.
ам личн. мест. я; мой; Ам хōтал ляльт сунсэ#юм – Я смотрю на солнце.
амки мест. я сам; Ам амки вēрмēюм – Я сам смогу.
ам утум мест. моё; Ты ам утум, а#нумн мае#лын – Это моё, отдай мне; Ты пормасыт ам утанум – Эти вещи мои.
ана-на# част. ай-ай; Ана-на#, не#лмум тэ#рпин та котараве! – Ай-ай, лекарство мой язык жжёт!
аньмӯнт нареч. недавно; Тав аньмунтнув минас – Он недавно ушёл.
анēква сущ. бабушка; Тав ане#кватэ э#руптытэ – Он любит свою бабушку.
анийлаӈкв гл. целовать; Ма#нь ня#врам анийлаӈкв – Целовать маленького ребёнка. Ща#нь аняпаӈкв – Поцеловать мать; Ма#нь ня#врамыт ка#саще#йыт хунь анийлавет – Дети любят, когда их целуют; Анийлахтуӈкв во#ратаӈкв – Лезть целоваться.
ань нареч. сейчас, теперь; Наӈ ань хōт ōлэ#йын? – Ты где теперь живёшь?; Наӈ ань хо#тпыл о#лэ#йын? – Ты где-нибудь сейчас живёшь?
аньмӯс нар. поныне, до настоящего момента; А#витэ аньмӯс лап о#лы – Его дверь до сих пор закрыта; Алыщлан ва#рмаль аньмӯс та о#лы – Промысел длится и поныне.
аньщар сущ. 1) клык; 2) деталь; Кӯтюв аньщарыт – Клыки собаки; Пуссын аньщаранын акван атэ#н – Собери вместе все детали.
ань ты нареч. только что; Хӯл алыщлан хо#тпат ань ты ёхтысыт – Рыбаки только что пришли с рыбалки.
аня сущ. куча; Порс аня – Куча мусора.
аняпаӈкв гл. поцеловать; Миннэ э#лыпа#лт а#йитэ о#с аквщёс аняпа#лыстэ – Перед отъездом он ещё раз поцеловал дочь.
апый сущ. внук; Апыйрищ ёл-хуюптаӈкв – Укладывать внука; Тав апыянэ пуссын яныймасыт – У него все внуки уже выросли.
апый-апый сущ. правнук; Щащеквам са#в апый-апый о#ньщас – У моей бабушки было много правнуков.
арйин сущ. медь; Арйин кēрква#лыг – Медный провод; Арйин пӯт – Медный котёл.
арый прил. лишний; Ты мольщаӈ арый, юн хӯлēлн – Эта малица лишняя, оставь дома; Арый а#ныт хот-вуе#н – Убери лишние тарелки.
арыйтаӈкв гл. остаться; На#наныл нэ#матыр ат арыйты – От вас ничего не останется; Мощща сыртэп арыйтас – Мало крупы осталось.
аръēн нареч. слишком; Аръе#н ма#ньрищ – Слишком маленький; Аръе#ннув хо#са ква#лый – Слишком длинная верёвка.
I ас сущ. отверстие, дыра; Ас ва#руӈкв – Сделать отверстие; Асн паттуӈкв – Уронить в дырку; Асыл пасатаӈкв – Продырявить.
II ас сущ. болячка; короста; сыпь; А#йирищ вӣльтэ асыл тэ#лвес – У девочки появилась сыпь на лице.
аста#л нареч. тихо; молча; Аста#л ӯнлуӈкв – Сидеть тихо; Аста#л о#лэн, а#нумн ат суйты! – Веди себя тихо, мне не слышно!
асыӈ прил. дырявый, с дырками; Асыӈ пассан лап-ю#нтумтэ#лын. Дырявую варежку заштопай.
I ат числит. пять; Ме#н ат та#л аквъёт о#лыме#н – Мы пять лет вместе живём; Уляк атыт та#л рӯпиты – Олег пятый год работает; Альбина Александровна ат ня#врам ōньщи – Альбина Александровна пять детей имеет.
II ат сущ. аромат, запах, вкус; Ты лӯптат атыӈ атыл пасэ#йт – Эти цветы приятный аромат имеют; Ты тэ#нут лю#ль ат о#ньщи – Этот продукт плохой запах имеет; Сӯпумт ат щар ат сӯйты – У меня во рту вкус совсем не ощущается.
III ат част. не; Тав тох ат ла#всыс – Он так не говорил; Ам тэ#ӈкв ат таӈхе#юм – Я не хочу кушать; Ам ма#щтыр ат олсум – Я не был мастером; ат тайи – запрещено, нельзя; Ӣти во#рт ро#ӈхуӈкв, мовинтаӈкв ат тайи – Ночью в лесу кричать, хохотать нельзя; ат щё#пилы – запретно, нельзя, неприлично; Тох потыртаӈкв ат щё#пилы – Так неприлично говорить; Хӯлим па#вылт ат щё#пилы ӣти ё#мыйтаӈкв – Ночью нельзя ходить по заброшенной деревне.
атаяӈкв гл. почуять, учуять, чуять; Во#руйн атаявес – Зверь его учуял; Кӯтюв лё#ӈх атаяс – Собака почуяла след.
атиӈк нареч. вдруг; Атиӈк тав ат ёхты – Вдруг он не приедет.
атпан числит. пятьдесят; Атпан солкови ойтуӈкв – Заплатить пятьдесят рублей; Атпан лӯпта мӯйлуптаӈкв – Подарить пятьдесят цветов.
атса#т числит. пятьсот; Тав атса#т са#лы о#ньщас – У него пятьсот оленей имелось.
атта#л прил. безвкусный; не имеющий аромата, запаха, вкуса; Атта#л со#ламат – Безвкусная каша; Атта#л лӯпта – Цветок без аромата; Наӈ атта#л матыр осын – Ты не ощущаешь вкуса еды.
атуӈкв гл. собирать; Ӯльпа па#кв атуӈкв – Собирать кедровые шишки.
атхатуӈкв гл. собираться; Пил ва#туӈкв пуссын а#кван атхатуӈкв – Собраться всем вместе на сбор ягод; Тыт са#в ма#хум атхатас – Здесь много народу собралось.
атхойпулув числит. пятнадцать; Пы#йрищ атхойпулув та#лэ# то#влыс – Мальчику исполнилось пятнадцать лет; Йӣв атхойпулув та#л янмалтаӈкв э#ри – Дерево надо растить пятнадцать лет.
атхунь нареч. конечно, обязательно; А#-а#, атхунь – Да, конечно; Тав палтэ атхунь ялэ#юм – Обязательно к нему схожу; Атхунь тый ю#вум – Обязательно сюда приду.
I аты гл. собирает; Тав хӯрмит морах вēтра āты – Она третье ведро морошки собирает.
II аты част. не; Ты матыр аты нё#ты – Этот так и не помогает; А#щум пӯльницан аты минас – Отец мой в больницу так и не пошёл.
атыл сущ. сбор; Пил атыл ёхтыс – Пришло время сбора ягод.
атынтаӈкв гл. нюхать, понюхать; Хорам лӯптат атынтаӈкв – Нюхать цветы; Наӈ манарын тот атынтэ#йн? – Что ты там нюхаешь?
атыӈ прил. ароматный, вкусный, сладкий; Ам атыӈ ща#й тэ#лыйтасум – Я заварил ароматный чай; Ам косхунь ка#саще#юм атыӈ матыр тэ#ӈкв – Мне всегда нравится чего-нибудь вкусненького поесть.
атыр прил. ясный, безоблачный; Ма#н атыр хо#талыӈ хоталын е#мтсув – Мы попали на ясный солнечный день.
атырхари сущ. лазурь, синева; Тыхо#тал такем ё#мас совыӈ атырхари – Сегодня такое хорошее звёздное небо.
атырхарпа прил. голубоватый, синеватый, синий, сапфировый; Тав супе атырхарпа – Её платье голубоватого цвета. Атырхарпай сусхаты – Синеватым цветом смотрится.
атыт числит. пятый; Атыт хо#талый е#мтыс хомус ма#хманув минасыт – Уже пятый день пошёл как наши люди ушли; Атыт э#лмхо#лас ты урыл а#нумн ты ла#выс – Уже пятый человек об этом мне говорит.
ащирма сущ. мороз, холод, стужа; Кон тыхо#тал такем ащирма – На улице сегодня такая стужа.
ащирмаӈ прил. морозный, холодный; Тыхо#тал ащирмаӈнув э#т – Сегодня ночь ещё холоднее; Кол иӈ ащирмаӈ, иӈт исыйлы – Дом всё ещё холодный, не согрелся.
аюӈкв гл. выпивать, пить, отпить; Са#внув вит аялас – Многовато воды выпил; Са#внув аялэн, молях тах холы – Побольше отпей, быстрее закончится; Ща#й аюӈкв тахмаясум – Чаю попить захотел.
аясорп мā прил. неизвестное, совершенно другое место; Аясорп ма#н пе#йрысув – Мы забрели в неизвестное нам место; Ма#н хо#са ё#мсув тувыл щар аясорп ма#н ёхтысув – Мы долго шли и пришли в совершенно другое место.
а#-а# да част.; А#-а#, ам ос тох номсэ#юм – Да, я тоже так думаю; А#-а#, ты ам ювум – Да, это я иду.
а#врах сущ. обрыв; А#врах ёлыпа#лт хулах ӯнлы – Под обрывом сидит ворон; А#врах ёлыпа#лн тӯйтхатуӈкв – Спрятаться под обрыв.
āви сущ. дверь; А#ви ляпан ё#мантаӈкв – Подойти к дверям.
āвиё#маспи сущ. порог; А#виё#маспи тарм ӯнтуӈкв – Сесть на порог; А#виё#маспит лю#люӈкв – Стоять на пороге.
āврахыӈ прил. крутой, обрывистый; Я# ва#татэ такем āврахыӈ – Берег реки очень обрывистый.
а#вм, а#йм сущ. 1) болезнь; 2) боль; Нюлмитэ аквтащир хультыс, туп а#вме холас – Рана такой же осталась, только боль прошла; А#вмум пӯльницат пусумлавес – Мою болезнь в больнице вылечили.
а#вм-мос, а#йм-мос сущ. инфекция, инфекционное заболевание; Хунь наӈ а#вмлэ#йыӈ кос манхурип а#вм-мос молях ха#ӈхи – Когда ты болен, тогда любая инфекция может пристать.
а#вмыӈ, а#ймыӈ прил. больной, болезненный; А#вме иӈ суйты – Боль ещё ощущается; Пуӈкум а#вмыӈ – У меня голова болит; Пуӈк а#йм тэ#рпи – Лекарство от головной боли. Ты йӣв а#вмыӈ – Это дерево больное
āйи сущ. 1) девушка; 2) дочь; Наӈ а#йин манах та#лэ? – Твоей дочери сколько лет? Аким а#йиянэ пуссын янйыт – У дяди все дочери взрослые.
а#йирищ сущ. 1) девочка; 2) дочка; А#йирищум иӈ ма#нь – Моя дочь ещё маленькая; А#йрищанум пуссын ёхтысыт – Все мои дочери приехали.
а#йт сущ. рвота, тошнота; Тэ#рпил а#йт ёл-по#йылтаӈкв – Остановить рвоту лекарством. Товлыӈхāпыт ам айтын ёхтавем – В самолёте меня тошнит.
а#йтынтахтуӈкв гл. вырвало, вытошнило; А#йтынтахтуӈкв воратахты – Рвота подступает.
āкань сущ. кукла; А#йирищ хорамыӈ а#кань ōньщи – У девочки есть красивая кукла; А#канил ёнъюӈкв – Играть в куклы.
āканьлахтуӈкв гл. играть в куклы; А#йирищ а#каньлахтуӈкв таӈхи – Девочка хочет поиграть в куклы.
āкар сущ. овчарка; А#карыт янмалтаӈкв – Разводить овчарок; А#кар ханьщта#луӈкв – Обучать овчарку.
а#кв сущ. тётя; А#квум Мēӈкв-я# па#вылт ōлыс – Моя тётя жила в деревне Менквья; А#кванум мӯйлуӈкв ёхтысыт – Мои тёти приехали в гости.
āквэ#ква сущ. женщина преклонного возраста, старушка; А#квэ#ква такем нё#тнэ#г масхатас – Старушка так красиво оделась.
а#ла, а#ла ты част. чуть, едва; чуть не; А#ла ты ёл-поварасум – Я чуть не упала; А#ла та таве#н ла#всум – Я чуть ему не высказала; А#ла та ве#ритасум – Я едва сдержалась.
а#ла-а#ла част. чуть-чуть; едва; Ам таве а#ла-а#ла ат хо#йылтаслум – Я его чуть-чуть не ударил; А#ла-а#ла юйыл ёхтыслум – Я едва не догнал.
āлмаяӈкв гл. взять; поднять; схватить; Ка#тн а#лмаяӈкв – Взять на руки; Наӈ пормасын но#х-а#лмае#лын – Ты свою вещь подними; Ам а#лмаяслум, тувыл та тахасум – Я быстро взял и сразу же ушёл.
āлумтаӈкв гл. носить, нести; Хусап ка#тт а#лумтаӈкв – Короб нести на руках; Хӯнт а#лумтаӈкв – Нести рюкзак.
I а#лумхатуӈкв гл. превозносить себя; Кӯщай сака а#лумхатуӈкв ха#сы – Хозяин очень умеет себя превозносить.
II а#лумхатуӈкв гл. нести, поднять ношу; Матпалыт та а#лумтахтасув во#р хосыт – Очень долго с поклажей шли по лесу.
āлн, āлнхул сущ. таймень; А#лнхул мощ ка#тн паттысув – Тайменей немного добыли.
āлымаӈкв гл. успеть; Тав кос хо#т а#лыми – Он везде успевает; Тав тай та а#лыми – Он всегда успевает; Ма#н ма#нки ве#рме#в ат а#лымаӈкв – Мы сами можем не успеть.
āлпита#йл сущ. одежда; А#лпита#йланум хот-а#хвсанум – Верхнюю одежду я снял; А#лпита#йланув пуссын вӣтыӈт о#лсыт – Наша верхняя одежда была вся мокрой.
āлпыл сущ. 1) утро; 2) рано; Тыйыл а#лпыл пора ёхты – Скоро настанет утро; Иӈ а#лпыл, мощ хӯен – Ещё рано, немного спи; А#лпыл торый ква#лапаӈкв – Рано утром встать.
а#мараӈкв гл. затопить, подтопить; Па#влув пуссын витыл а#маравес – Нашу деревню полностью затопило; Я# ва#танэ ат на#ӈкейыт, лап-а#мараве#сыт – Берегов не видно, всё затопило.
а#мартаӈкв гл. зачерпнуть, черпать; Ве#тран вит а#мартаӈкв – Зачерпнуть в ведро воды.
а#мна сущ. носок обуви; Пӯркай иӈ ат а#стэ#й, а#мнае#н ю#нтъяюм – Бурки ещё не дошиты, носовые части шью.
а#мыщ, а#мысь сущ. загадка; Ам наныӈ а#мыщ а#мще#гум – Я тебе загадку загадаю; Ты рущ āмщит – Это русские загадки.
а#мщуӈкв гл. загадывать загадки; Ане#квам а#мщуӈкв ка#сащи – Бабушка загадки любит загадывать; А#мщуӈкв тай кӯстыр, ханьщуӈкв та#рвитыӈ – Загадывать легко, только разгадывать сложно.
āньт сущ. рог; Пыйрищ вōрт сōрп āньты#й хōнтас – Мальчик в лесу нашёл лосинные рога; А#ньтый э#л тыналаӈкв – Продать рога.
āньтый сущ. рога, два рога; Ты хōпт ōйка āньтый – Это рога оленя-быка; А#ньтый яктуӈкв – Срезать рога.
āньтыӈ прил. рогатый; Со#рп та порат тай а#ньтыӈ о#лыс – Лось тогда уже был с рогами.
āны сущ. тарелка, чашка; Тав со#рниӈ āны ōньщи – У него есть золотая тарелка; А#ныт акван ӯнтталаӈкв – Составить вместе тарелки.
āӈкв сущ. лосиха; Ма#н ня#пыӈ а#ӈкв ва#сув – Мы видели лосиху с лосёнком.
āӈквал сущ. 1) пень; 2) столб; Лэ#ӈын а#ӈквал тармыл ӯнлы – Белка сидит на пне; Ма#н хот-рохтысув, хунь ка#саласлув хомус пыйрищ а#ӈквалн но#х-ха#ӈхум – Мы испугались, когда увидели, что мальчик забрался на столб.
а#ӈква#йи сущ. двоюродная сестра; Ме#н а#ӈква#йиме#нтыл аквнотпай о#лсуме#н – Мы с двоюродной сестрой были одногодками.
āӈкватаӈкв гл. взглянуть, глянуть, посмотреть; Ам нас а#ӈквата#лсум тувыл та минасум – Я просто посмотрел и ушёл; Молях кон а#ӈквата#луӈкв – Быстро выглянуть на улицу.
а#ӈха сущ. куропатка; Во#раян ма#хум ла#ве#йыт са#в а#ӈхат ва#сыт – Охотники говорят, что видели много куропаток.
āпа сущ. люлька, колыбель; Ща#нюм са#сныл āпа вāри – Моя мама шьёт люльку из бересты; А#па тя#тьтялаӈкв – Качать люльку.
āпрыӈ прил. 1) ловкий, быстрый, шустрый; 2) торопливый; Ма#н а#прыӈ кӯтюврищ о#ньшев – У нас есть шустрая собакачка; А#прыӈщ а#лмаяӈкв – Ловко схватить.
а#пщи сущ. брат; А#пщиянум пуссын нэ# тотсыт – Братья мои все женились; А#пщирищум шко#лан ва#нттаслум – Братика своего в школу отвела.
а#ращ, а#рась сущ. 1) костёр, 2) очаг; Хӯл савак ёлыпа#лэ āращил па#лтаве – Под вешалами с рыбой разводят костёр; Ам а#ращ ӯръялаӈкв хӯльве#сум – Меня оставили присматривать за костром.
а#рпи сущ. запор; О#пам о#лме палытэ#т аквай а#рпил хӯл пувыс – Дедушка мой всю жизнь ловил рыбу с помощью запоров.
āрынта сущ. долг, должник; Тав яный āрынта о#ньщи – У него большой долг имеется; А#рынтай патуӈкв – Стать должни21
а#рталаӈкв гл. 1) пробовать; 2) прикидывать; 3) сравнивать; Исмит а#рталаӈкв – Попробовать суп; Ам па#лый я#ктуӈкв а#рталылум – Я попробую разрезать.
а#ртмил сущ. совпадение; А#ртмилта#л – Не совпадает. А#ртмил щирл ва#руӈкв – Сделать по размеру.
āртмуӈкв гл. удастся, получиться; Э#рӈ наӈ ве#рмилын ты ва#рмаль а#ртмуӈкв – Может тебе удасться сделать это дело.
āс ма#хум сущ. ханты; Ма#н това ма#хманув рӯтаныл а#с ма#хмыт – У наших некоторых родственников – родственники ханты.
а#ск сущ. колбаса из крови; Ма#н молхо#тал а#ск ва#рсум – Мы вчера приготовили кровяную колбасу.
āстапаӈкв гл. закончить; быть готовым, собраться; Ам тай та а#стапасум минуӈкв – Я уже собралась идти; Нина та а#стапас ловинтаӈкв – Нина уже закончила читать.
āстлаӈкв гл. докончить, закончить, завершить, кончить, окончить; Поварув тэ#нутэ а#стластэ – Повар наш приготовление еды уже закончил.
āстлахтуӈкв гл. готовиться, подготовиться, приготовиться; А#стлахтуӈкв порыймаӈкв – Приготовиться прыгнуть; А#стлахтасум о#юӈкв та#нанылныл – Подготовился сбежать от них.
āстлāнтуӈкв гл. заканчивать; Ла#щлакв а#стлантуӈкв а#лымасум – Потихоньку я успел закончить.
āстуӈкв гл. закончить, завершить; Ща#нюм а#стыс вит а#тнэ матэ#ныл – Мама закончила воду носить; Ма#хум ю#нтнэ ма#ныл а#стысыт – Люди закончили занятие шитьём.
āти част. нет; А#ти, ам тай ат-минэ#юм – Нет, я точно не пойду; А#ти, тав тув ат я#лыс – Нет, он туда не ходил.
āтыт сущ. волосы; Ам хо#сат хуньт а#танум сака хосат о#лсыт – Когдато у меня волосы очень длинными были; А#тыт я#нмалтаӈкв – Отращивать волосы.
а#тюм безл. сказ. нет, отсутствие; Ты тув пил āтюм – В этом году нет ягод; Ма#н а#тюмый ке патэ#в, наӈ ма#ныр ва#руӈкв патэ#йын? – Ты что будешь делать, если вдруг нас не станет?
āтлыйтаӈкв гл. быстро собрать; Ам пормасанум мо#лях а#тлыйтыянум – Я свои вещи быстро соберу; На#н молях щё#питахтэ#н тувыл минэ#в – Вы быстро соберитесь и потом поедем.
āтыӈ прил. волосатая, волосатый; с волосами; Ты хотыл такем а#тыӈ хум ёхтыс? Откуда это такой волосатый мужчина приехал?
āтыр тōрум прил. с синевой, чистое небо; Ты хо#тал āтыр тōрум – Сегодня чистое небо.
а#хвсалаӈкв гл. раздевать, снимать; А#хвсалахтын колнак – Раздевалка; Нумипал маснутыт хот-а#хвсалаӈкв – Снять верхнюю одежду.
а#хвтас сущ. 1. камень; 2. каменный; А#хвтаскол – Каменный дом; А#хвтасыӈ лё#ӈх – Каменистая дорога.
āхвтаспӯт сущ. котёл; А#хвтаспӯтыл па#йтасаӈкв – Приготовить в чугунном котле.
āхвтасыӈ прил. каменистый; Ма#н мощ ӯнлахо#лсув, тувыл э#лаль та ё#мантасув а#хвтасыӈ лё#ӈх хосыт – Мы немного посидели и продолжили путь по каменистой дороге.
а#щ, а#ща сущ. отец, папа; А#ща, наӈ ма#ныр щаквщēгын? – Папа, ты что мастеришь?
āщий-ща#ний сущ. родители; Тав āщай-ща#няй Москват о#лэ#й – У него родители в Москве находятся. Та#н āщаныл-ща#няныл вōйнат хо#нтласыт – Их родители сражались на войне.
а#щойка сущ. дедушка; Ӯньтя а#щойкатэ сака ё#мас ма#щтыр хум – У Андрея дедушка очень хороший мастер.
I вāй сущ. сила, мощь; Ва#йын ё#хты? – Сил хватит? Ва#йюм ат ё#хты – Сил не хватает; Нэ#мат ва#йыл ат сэ#ты – Никакой силой не отцепляется; Ва#йюм щар та холас – Силы мои совсем иссякли.
II ва#й сущ. мансийская длинная меховая обувь; кисы; Акв хум юв ты щалтыс, я#ӈк ва#йыл, я#ӈк по#рхал масхатым о#лы – Один мужчина в дом вошёл, в белой меховой обуви, в белую парку был одет; Тав тэ#лы косхунь я#ӈк ва#йыл ё#мыйты – Он зимой всегда в белой меховой обуви ходит.
ва#йим част. конечно; Ва#йим ма#ньрищ – Конечно же, он маленький; Ва#йим ат-ве#рми, ё#ре иӈ мо#щща – Конечно не сможет, сил у него ещё маловато.
ва#йлап сущ. лямка; ошейник; Ва#йлапае#тыл тув нэ#юӈкв – За лямки туда его привязать; Ва#йлапыл ва#руӈкв – Лямку приделать.
ва#йлуӈкв гл. 1. слезть, слезать, спуститься; 2. явиться; Урыл ёл-ва#йлуӈкв – С горы спускаться; О#йка Миснэ#н ва#йлувес – К мужчине лесная женщина Миснэ явилась.
ва#йта#л прил. слабый, бессильный; Ва#йта#л то#р – Слабая ткань; Ты ква#лый ва#йталый сусхаты – Эта верёвка кажется слабой; Тав тай щар ва#йта#л ты о#йка э#лыпа#лт – Он совсем бессилен перед этим мужчиной.
вāйхатуӈкв гл. знать, знаться, быть знакомыми; Ме#н ты э#квал хосат ва#йхатыме#н – Мы с этой женщиной давно знакомы; Тэ#н халэ#нт ва#йхатэ#й – Они знакомы друг с другом.
ва#йыӈ прил. мощный, сильный; Ва#йыӈ о#йка – Мощный мужчина; Каснэ хо#тпа таккем ва#йыӈ о#лыс – Спортсмен такой сильный
вāльйив сущ. 1) карликовая берёза; 2) багульник; Ва#льйивыт халн ёл-марсум – Меж карликовых берёз я застрял; Такем та#кщ ва#льйивыт атыл пасы – Так сильно пахнет багульником.
вāльщам сущ. стружка; А#щум ё#сае ва#риме#т, такем са#в ва#льщам нилюм – Отец мой пока лыжи делал, столько стружки настрогал; Ва#льщамыт хосъюӈкв – Подметать стружки.
вāнтлаӈкв гл. переехать, перекочевать; Ма#н ма#ньнув ма#хманув ӯсын манос ӯс ляпан ва#нтлаӈкв патсыт – Наша молодёжь стала в город перебираться или поближе к городу; Ма#н ты тув мо#т па#вылн ва#нтласув – Мы в это лето в другой посёлок переехали.
ва#нтуп сущ. удочка; Ва#нтпыл ва#нтуплаӈкв – Рыбачить удочкой.
ва#нтуплаӈкв гл. удить, рыбачить удочкой; Тав тохи ат ханьщувлас ва#нтуплаӈкв – Он так и не научился удить; Ва#нтуплан пора е#мтыс – Настало время рыбалки; Тыт ам аквмат порат ва#нтупласум – Я здесь как-то уже рыбачил.
вāнттуӈкв гл. вести; Тэ#н ка#тталихт ва#нттахтэй – Они, держась за руки, идут; Кӯтювыл ва#нттахтуӈкв – Собаку вести на поводке; Ва#нттахтым ё#муӈкв – Идти, поддерживая друг друга.
вāнэ хōтпа сущ. человек; Тыя тай ам ва#йлум – Этого то я знаю. Ва#нэ хо#тпанум палт щалтэ#юм – К своим знакомым я зайду; Ва#нэ хо#тпанум ва#сум – Своих знакомых я видел.
вāӈкариӈ прил. 1) искривлённый; 2) корявый, кривой; Ва#ӈкарин йӣв тыгыл хот-вуе#лын – Кривую палку отсюда убери.
вāӈкв гл. 1) знать; 2) видеть; Ам ты ма#хмыт пуссын ва#янум – Этих людей я всех знаю; Э#ти ва#нкв ро#ви, хомус совыт патыйлэ#гыт – Ночью можно увидеть, как падают звёзды. Та#наныл воссый ат ва#санум – Я их больше не видел; Ам наӈын сака ёмщакв ва#йлум – Я тебя очень хорошо знаю; Ам ва#слум, тав хунь минас – Я видел, когда он ушёл.
вāӈкрип сущ. 1) багор; 2) крюк; Йӣвсуп ам ва#ӈкрипыл ва#ӈкыртаслум – Я багром зацепил бревно; Ва#ӈкрипум хотхӯтас – Мой крюк разогнулся.
вāӈксаӈкв гл. ползать; Са#нспуӈкыл ва#ӈксаӈкв – На коленях ползать.
вāӈкуӈкв гл. ползти; Ты ляпан ва#ӈкуӈкв – Сюда ближе подползти; Акв юйпа#лт ва#ӈкункв – Ползти друг за другом.
вāӈкыртаӈкв гл. 1. зацепить; 2. бодать; Лю#льсаӈ ва#ӈкыртаслум – Плохо зацепил; Ха#рмисын а#л ва#ӈкыртавес – Бык чуть его не забодал.
вāӈныӈ-консыӈ прил. мощный, сильный, плечистый, коренастый; Ва#ӈныӈ-консыӈ хум – Сильный мужчина; Ам ейпыюм ва#ӈныӈ-консыӈ хум – Мой старший брат – плечистый мужчина.
вāӈын сущ. плечо; Ня#врам ва#ӈынн ӯнтуӈкв – Ребёнка посадить на плечи.
вāпс сущ. зять; Ва#псув ще#мьятэ ёт мӯйлуӈкв ёхтысыт – Зять с семьёй своей в гости приехал.
вāрапаӈкв гл. сделать, выполнить, соорудить; Пӯсас молямтахтым ва#рапаӈкв – Быстро соорудить загон; Молямтахтым пасан ва#рапаӈкв – Быстро накрыть на стол.
вāрмаль сущ. дело; Са#в ва#рмаль аквторыг ул войхатэн ва#руӈкв – Много дел сразу не берись выполнять; Ва#рмаль састлаӈкв – Дело уладить.
вāруӈкв гл. 1) выполнять, делать, изготовить, сделать; 2) построить, строить, соорудить; 3) создавать, создать; 4) накрыть, приготовить; Ра#кт а#ны ва#руӈкв – Глиняную посуду изготовить; Тыя тай по#мащ ма#йс ва#рим о#лы – Это для забавы было создано; Тӯйткол ва#руӈкв – Снежный дом строить; Мӯйлын пасан ва#руӈкв – Стол для гостей накрыть; Тэ#нут ва#руӈкв – Еду приготовить.
вāрхатуӈкв гл. превратиться; сделаться; Ощмар охсарый ва#рхатуӈкв – В хитрую лису превратиться; Такем кантыӈый ва#рхатам – Таким злым он сделался; Ма#ний ва#руӈкв – Сделать компактным.
ва#рыйлахтуӈкв гл. кривляться, паясничать, изображать, передразнивать; Аквай ва#рыйлахтуӈкв – Постоянно передразнивать; Тав косхунь ва#рыйлахты – Он всегда паясничает.
вāс сущ. утка; Ва#сыт тыйламласыт – Утки улетели.
вāт числит. тридцать; Ва#тахтем щисла торыг – Где-то в тридцатых числах.
вāт са#йрапнал э#тпос сущ. декабрь, букв. месяц тридцати топорищ; Ва#т са#йрапнал э#тпост тав ущ ёхты – Он только в декабре вернётся,
вāта сущ. 1) берег, побережье; 2) край, окраина; Я# вāта сака а#врахыӈ – Берег реки очень обрывистый; Щупа ва#тан ёхтысув – Мы к краю сопки подошли.
вāтāл прил. 1. незнакомый, неизвестный; 2. неизвестно, незаметно; Ва#та#л э#лмхо#лас – Неизвестный человек; Ва#та#л ма#н ёхтысув – В незнакомое место мы пришли.
вāтāл-хащта#л прил. 1. совершенно незнакомый, неведомый; 2. не зная, не ведая; незнамо-неведомо; Ва#та#л-хащта#л ма# – Совершенно незнакомая местность.
вāти прил. короткий; краткий; Вати ква#лый – Короткая верёвка; Суп ва#тийый о#лы – Короткое платье; Ва#тийый хаслыйтэ#лн – Кратко напиши.
вāтимаӈкв гл. приблизиться; Аквай та ва#тимасув па#вылн – Уже приблизились к деревне.
I вāтуӈкв гл. есть, кушать; Во#ртолно#йка пил ва#ты – Медведь ест ягоды; Ӯй нё#выль ва#туӈкв – Кушать мясо медведя.
II вāтуӈкв гл. собирать; Ма#н ат ветра пил ва#тсув – Мы собрали пять вёдер ягод; Са#вни ва#туӈкв – Собирать чернику.
вāщинтаӈкв гл. видеть, встречать; Ам таве нэ#мхуньт ат ва#щинталаслум – Я его никогда не видел; Нина а#нум аквщёс ва#щинтастэ – Нина меня один раз видела.
вāщинтахтуӈкв гл. видеться, встречаться; Ма#н та#н ётаныл аква#тихал ва#щинтахтэ#в – Мы с ними часто видимся; Ялэ#юм, рӯтанум ёт ва#щинтахтэ#юм – Схожу, с родственниками повидаюсь.
вēлатаӈкв гл. бить, колотить; Аквай ве#латаӈкв – Постоянно бить; Та#кщ ве#латаӈкв – Сильно бить; Ам таве ат ве#латаслум – Я его не бил.
вēр прил. молодой; Ве#р э#ква – Молодая женщина.
ве#ритаӈкв гл. терпеть; Ат ве#ритэ#юм – Не могу терпеть; Ам о#лкемт хо#са ве#ритэ#юм – Я обычно долго терплю; Тав ат ве#ритас – Он не стерпел.
вēрмуӈкв гл. 1) мочь, смочь, 2) суметь; Ам ат ве#рмункв патсум – Я стал немощным; Щёровн ве#рме#в ёхтуӈкв – Все равно сможем приехать.
вēска сущ. весы; Ла#пкат ве#сканыл хот-саквалам – В магазине весы, оказывается, сломались.
вēскалаӈкв гл. взвешивать; Ко#лас ве#скалаӈкв – Муку взвешивать.
вēстуӈкв гл. 1) выручить, спасти, 2) подкормить; Сака наӈын во#вилум, миныме#н таве ве#стуӈкв – Я очень тебя прошу, пойдём его выручать.
вēстыл сущ. 1) спасение; 2) еда; закуска; Наӈ а#нум ве#стыл маен – Ты дай мне немного еды; Ань тай тах ве#стыл е#мты. – Сейчас спасение придёт.
вēтра сущ. ведро; Ве#тран со#суӈкв – В ведро перелить.
вēщкат сущ. 1) правда; 2) верно, правильно, справедливо; 3) правдивый, праведный; 4) искренний, добросовестный, преданный; 5) честный, надежный; Вēщкат щирыл о#лнэ хо#тпа – Праведно живущий человек; Вēщкат ла#тыӈ сымын паты – Правдивая речь на сердце ложится.
вēщкатлахтуӈкв гл. оправдываться; Тав ат кāсащи вēщкатлахтуӈкв – Он не намерен оправдываться.
вильт сущ. 1) лицо; 2) морда; Наӈ вильтын па#ӈкыӈ – У тебя лицо грязное.
вильт пуӈк сущ. передний зуб; Ня#врам вильт пуӈканэ хотпатыйласыт – У ребёнка выпали передние зубы.
вильт сэ#йнэ то#р сущ. полотенце; Вильт сэ#йнэ то#рыл майве#сум – Полотенце мне подали; Тав сыстам вильт сэ#йнэ то#р во#выс – Он попросил чистое полотенце.
вильття#т, вильтъя#т сущ. лоб; Тав щар вильтя#тт аняпавес – Его поцеловали прямо в лоб.
виӈкв гл. брать, взять; Тэ#нут виӈкв – Продукты взять; Ам хӯпыт висум – Я взял ложки; О#лн а#рынтай виӈкв э#ри – Деньги в долг взять.
вит сущ. вода; Лӯптат витыл со#суӈкв – Цветы полить водой.
вит-вит берестяное ведро; Ты юй-па#лт а#ӈкве-э#ква вит-витаге вис, витна ва#глыс, вит во#ӈхатэ#н ёхтыс – После этого его матушка-женщина вёдра взяла, к реке спустилась, к своей проруби подошла.
витве#тра сущ. ведро для воды; Витве#трат тый тотэ#н – Вёдра для воды сюда принеси.
витво#ӈха сущ. 1) лужа; 2) прорубь; Ам витво#ӈхан ёл-патсум – Я упал в лужу; Витво#ӈханыл а#мартаӈкв – Из проруби зачерпнуть.
витсам сущ. капля; Ма#нь витсамыл ракви – Мелкими каплями дождит.
Виткуль сущ. водяной; Виткуль витыт о#лы – Виткуль в воде живёт.
витуй сущ. бобёр; Витуйт такем са#в йӣв яктумыт – Бобры столько много деревьев посрезали.
витхар сущ. сырость, влажность; Витхар атыл пасы – Сыростью пахнет.
витхӯрый сущ. огурец; Витхӯрый ёвтуӈкв – Огурцы покупать.
вольк прил. гладкий, скользкий; Вольк лё#ӈх хосыт ё#муӈкв – Идти по скользкой дороге; Лё#ӈх волькый ва#рвес – Дорогу сделали гладкой.
волькатаӈкв гл. поскользнуться; Пыйрищ ёл-волькатас тувыл ёл-поварас – Мальчик поскользнулся и упал.
волькуӈкв гл. скользить; Вольким ёмуӈкв – Идти и скользить.
вольйи гл. блестит, сверкает, сияет; Тав вильтэ щар нас вольйи – Его лицо так и сияет; А#хвтасыт хо#тал ляльт нас волье#йт – Камни так и блестят на солнце; Вольйин сакв – Блестящий бисер.
вольюӈкв гл. блестеть, сверкать, сиять; Тав самае нас вольей – Его глаза сияют; Йӣвыт халт илттый я# вольюӈкв патапас. – Между деревьями вдруг засверкала река.
волятаӈкв гл. блеснуть, сверкнуть; Уля волятас – Огонёк блеснул; Щахыл волятас – Молния сверкнула.
ворап гл. кедровка, ронжа; Ворап па#кванэ вуянтым такем ро#ӈхи – Ронжа, шишками жадничая, так громко кричит.
воратаӈкв гл. лезть, стремиться, порываться, проситься; Ля#льт ялуӈкв воратаӈкв – Проситься пойти навстречу; Тав палтэ мӯйлуӈкв воратаӈкв – Напроситься к нему в гости.
воращлаӈкв гл. 1) спорить; 2) сопротивляться; Ща#нюм ат патыс воращлаӈкв – Мама моя не стала спорить; Тав воращлаӈкв кусыс – Он сопротивляться хотел.
воращлап сущ. 1) спор; 2) сопротивление; Тамле воращлап хуньт та о#лум – Такой спор когда-то в прошлом был.
ворил нареч. еле; через силу; едва; Ворил-ворил ё#рум ёхтыс таве воримтаӈкв – Еле-еле хватило сил его одолеть; Тав ворил олныл майвес – Ему еле деньги выдали; Ла#йлае#тыл ворил лю#ли – На ногах едва стоит.
вориӈ прил. упрямый, настойчивый, настырный; Мāн матум э#лмхōласыт вориӈыт – Мы – пожилые люди – упрямые; Вориӈ э#ква – Настойчивая женщина; Тав такем вориӈ – Он такой настырный.
ворщик сущ. трясогузка. Ворщик хо#тал тыхо#тал мӯйлаве – День трясогузки сегодня празднуют.
вос-воснэ сущ. куличок. Вос-воснэ улпыл ракв во#ви – Куличок, наверное, дождь кличет.
восатаӈкв гл. 1) развалиться; 2) сгнить; Пе#с кол хот-сайс, ла#кква восатас – Старый дом совсем подгнил, вот и развалился; Хосат восатас – Давно сгнил.
воскей см. вускей ладно, пусть; Воскей о#лэ#йт – Пусть уж живут; Тав, воскей, вус тащир паты – Ну, ладно уже, пусть так будет.
восыйхатуӈкв гл. шептаться; Тав восыйхатуӈкв ка#сащи – Он любит пошептаться.
воссый больше; Воссый пищма ат па#тэюм хансуӈкв – Больше письма не буду писать.
восы сущ. копоть,; Восыл па#ӈктым – Копотью запачканный.
вота сущ. крепление лыж; Вотал ва#руӈкв – Крепление лыж сделать.
вотаяӈкв гл. надеть, прикрепить; Ёса вотаяӈкв – Надеть лыжи.
вотъялаӈкв гл. гладить, ласкать; А#мп о#с вотьялаӈкв э#ри – Собаку тоже ласкать нужно.
вотъящлаӈкв гл. погладить, поласкать; Тав а#нум вотъящластэ – Он меня погладил; Кати вотъящлахты – Кошка ласкается.
вощиртахты гл. горчит; Саюм пум вощиртахты – Лук горчит.
вощлах сущ. ил; слякоть; Коны кан ня#р вощлах – На улице сплошь слякоть; Вощлахыӈ лё#ӈх – Скользкая слякотная дорога; Со#юм ёлытэ вощлах – ­Дно ручья с илом.
во#вта прил. тонкий; Вōвта тōр – Тонкий платок; Во#втай яктуӈкв – Тонко нарезать; Во#вта лэ#пта – Тонкое одеяло.
во#вуӈкв гл. звать, просить, призвать; Ам таве ёт во#вуӈкв патыслум – Я его с собой звать стал.
во#вхатуӈкв гл. проситься; Ам тав пе#нтсылэ во#вхатуӈкв патсум – Я вместо него стал проситься.
во#й сущ. жир, масло; Щāнюм кос хунь салатын вōй пины – Мама всегда салат заправляет маслом; Во#йыл со#суӈкв – Масло подлить.
во#йыӈ прил. жирный; Во#йыӈ исмит – Жирный бульон.
вōль сущ. плёс; Вōльт ва#нтуплаӈкв – Удить на плёсе; Во#ль хосыт ха#пыл на#тылтаӈкв – Плыть на лодке вдоль плёса. Хоса-Во#ль-павыл – Деревня на длинном плёсе.
вōнтыр сущ. выдра; А#щум во#нтыр ка#тн паттыс – Отец выдру добыл.
во#ӈха сущ. яма; Во#ӈхан ня#касахтаӈкв – В яму оступиться; Во#ӈхал нэ#йлапаӈкв – Из ямы показаться.
вōӈхуп сущ. молоток, молот; Во#ӈхупум аман хоталь пиныслум? – Молоток свой куда же я положил?
вōпсатаӈкв гл. мелькнуть; Йӣвт халт вōпсатаӈкв – Между деревьями мелькнуть.
вōпсуӈкв гл. 1) махать; 2) звать, кивая; Ка#тыл во#псуӈкв – Рукой махать; Пуӈкыл во#псатаӈкв – Головой кивнуть.
во#р сущ. лес; Во#рныл ёхтуӈкв – Из леса прийти; Во#рт о#луӈкв – В лесу жить.
во#р тӯр сущ. лесное озеро; Во#р тӯр ва#тат во#раяӈкв – У лесного озера охотиться.
во#р тӯр э#тпос сущ. август; Во#р тӯр э#тпосыт тах хо#нтхатэ#в – В августе мы встретимся.
во#р пӯрыщ сущ. кабан; Во#р пӯрыщ ка#тын паттуӈкв – Кабана добыть.
во#раяӈкв гл. охотиться; Пēтыр туп таквсы вōраяӈкв ялы – Пётр только осенью ездит охотиться.
во#рто#лно#йка, во#рто#лнут сущ. медведь; Во#рто#лно#йка во#рт о#лы – Медведь в лесу живёт.
во#рто#лнут см. во#рто#лно#йка сущ. медведь. Во#рто#лнут такви лё#ӈхе#тыл вос мины – Медведь своей тропой пусть идёт.
вōртуӈкв гл. подпереть; насторожить; Кēрняль вōртуӈкв – Капкан установить; Пӯӈнал а#ви вōртуӈкв – Бревном дверь подпереть.
во#ртыпал прил. левый; Тав во#ртыпал ка#тыл хансы – Он пишет левой рукой.
во#ртыпа#лн нареч. влево, налево; А#нумныл во#ртыпа#лн лю#лен – От меня слева встань.
во#ртыпа#лыл нар. 1) с обратной стороны; 2) слева; Па#сса вōртыпа#лэ#тыл масуӈкв – Рукавицу наизнанку одеть; Во#ртыпа#лыл ё#муӈкв – С левой стороны идти.
во#руй сущ. зверь; Во#рт са#всыр во#руйт о#лэ#гыт – В лесу разные звери живут.
во#рыӈ прил. лесной, лесистый ; Во#рыӈ ма# лё#ӈх минэ#йыт, урыӈ ма# лё#ӈх минэ#йыт, нё#р ӯлтта минэ#йыт тувыл ущ та па#ль во#рн ёхтэ#гыт – Лесную дорогу проходят, холмистую дорогу проходят, горы проходят и потом только приходят в густой лес; Во#рыӈ урыт – Лесистые сопки.
во#т сущ. ветер; Во#т ёл-по#йтыс – Ветер стих.
во#тас сущ. буран, метель; Ёты хōталыт вōтас ущ пōйтыс – Только на следующий день метель утихла.
во#тастаӈкв гл. мести; Лё#ӈх лап-во#тастым – Дорогу замело; Кон аквай та во#тастаӈкв патыс – На улице так и стало мести.
вōты гл. дует; Во#т такщ во#ты – Ветер сильно дует.
во#тлахтуӈкв гл. проветриться, подышать; Во#тлахтуӈкв ялуӈкв – Сходить проветриться.
во#тлуӈкв гл. проветрить; Колхусап хот во#тлуӈкв – Комнату проветрить.
во#тпартаӈ сущ. рябь на воде; Вит ост я#ный во#тпартаӈ – Большая рябь на воде.
во#тыӈ прил. ветреный; Вōтыӈ хōтал – Ветреный день.
во#щ сущ. горе; Во#щ ма#навн ул вос хо#йи – Горе нас пусть не настигнет.
во#щлуӈкв гл. горевать, тосковать, приуныть; Наскассый ат ро#ви во#щлуӈкв – Без причины унывать нельзя.
вуйкан прил. белый, светлый; Вуйкан мольщаӈ – Белая малица; Вуйкан а#туп хо#тпа – Светловолосый человек.
вуйхатуӈкв гл. браться, взяться; Тав та#лэ ат ро#ви ты тэ#лан вуйхатуӈкв – Без него нельзя браться за это дело; Матыр ва#рмальн вуйхатуӈкв – Взяться за какое-нибудь дело.
вус част. пусть; Вус ёхты – Путь придёт; Вус мины – Пусть уходит.
вускей см. воскей част. ладно, пусть; Вускей хульты – Пусть уж остаётся; Вускей, вус хульты – Ладно, пусть остаётся.
вущкасаӈкв гл. бросить, кинуть, кидать, метнуть; Э#л вущкасаӈкв – Метнуть далеко; Лӯптат вущкасаӈкв – Выбросить цветы.
I вущрам сущ. 1) желчь; 2) горько, горечь; Ты вит такем вущрам – Эта жидкость такая горькая.
II вущрам прил. зелёный; Вущрам харпа лӯпта – Зеленоватые листья.
вущрамыӈ прил. горький; кислый; Вущрамыӈ тэ#рпи – Горькое лекарство.
вуянтаӈкв гл. защитить, отстоять, оборонить; Ня#врам вуянтаӈкв – Защищать ребёнка; Та#н ве#рмейыт вуянтаӈкв – Они смогут отстоять; Ма# вуянтаӈкв – Землю оборонять.
вуянтахтуӈкв гл. 1) защищаться, обороняться; 2) жадничать; Тав кос хунь вуянтахты – Он всегда защищается; Ул вуянтахтэн – Не жадничай.
выйратаӈкв гл. 1) краснеть, покраснеть; 2) поспеть; А#йирищ осэ хот-выйратас – Девочка покраснела; Пилыт выйратасыт – Ягоды поспели.
выйыр прил. красный; Выйыр пальта – Красное пальто; Выйыр тōр – Красная ткань; Выйыр нӯй – Красное сукно; Выйыр суп – Красное платье, рубашка.
выйырпил сущ. красная смородина; Выйырпилыт понсасыт – Красная смородина поспела; Выйырпил ва#туӈкв – Собирать красную смородину.
ейа#йим сущ. старшая сестра; Аннушка ейа#йитэ хум ва#рыс – У Анны старшая сестра вышла замуж.
ейпыюм сущ. старший брат; Поркупья ейпые ань армият лусыты – У Прокопия старший брат сейчас в армии служит.
ейрищум сущ. младшая сестра; Ам апщирищанум тувыл ейрищанум пуссын а#нумныл ма#нит – Все мои братья и сёстры младше меня; Та пора ляпат ам ейрищум самын патыс – К тому времени моя младшая сестра появилась на свет.
е#мтан сущ. 1. сталь; 2. прил. стальной: Е#мтаныл вāрим сырай – Сабля сделана из стали; Е#мтан касай молях ат нясми – Стальной нож быстро не затупится.
ēмтапаӈкв гл. случиться, произойти, сделаться; Щар выйрый е#мтапаӈкв – Резко покраснеть.
ēмтуӈкв гл. 1) стать, состояться; 2) произойти, случиться, совершиться; 3) исполниться, образоваться, получиться; Яссай е#мтыс – Стало понятно; Со#т ēмталы – Удача случается; Янйый е#мтапаӈкв – Стать большим.
ēр сущ. 1) край, предел; 2) грань; Ма#н хот рохтысув, хунь ка#саласлув хомус пы#йрищ колала е#рт ӯнлыс – Мы испугались, когда увидели мальчика, который сидел на краю крыши.
ēри нареч. 1) боком, вбок; 2) криво; Е#ри минуӈкв – Ехать боком; Е#ри лаквум – Съехал в бок; Е#ри ханы – Криво висит.
ёвтуӈкв гл. купить, покупать; Пе#кла сорниӈ туля ёвтасам – Фёкла купила золотое кольцо; Тэ#нут ёвтуӈкв – Продукты покупать.
ёл, ёлаль нареч. вниз; Ёлаль та#ртахтуӈкв – Вниз спуститься.
ёл-вāйлуӈкв гл. спуститься, слезть; Ха#ӈхылтап хосыт ёл-ва#йлуӈкв – По лестнице вниз спускаться; Колалал ёл-ва#йлуӈкв – Спуститься с крыши.
ёл-исуӈкв гл. приземлиться, сесть; Товлыӈха#п ёл-исуӈкв мины – Самолёт пошёл на посадку.
ёл-лаквуӈкв гл. сползти, спуститься; Тав ка#ще ёллаквыс – У него брюки сползли.
ёл-порыймаӈкв гл. спрыгнуть; Са#ртнув ёл-порыймаӈкв – Пораньше вниз спрыгнуть; Уласыл ёл-порыймаӈкв – Со стула спрыгнуть.
ёл-по#йылттаӈкв гл. остановить; Ам куссум таве ёл-по#йылттаӈкв – Я хотел его остановить; Сун ёл-по#йылтаӈкв – Остановить нарту.
ёл-пōйтуӈкв гл. 1) остановиться, 2) перестать; Па#выл по#хыт ёлпо#йтуӈкв – Остановиться возле посёлка; Лю#щнэ ма#ныл хот-по#йтуӈкв э#ри – Нужно перестать плакать; Лё#ӈхыт ёлпо#йтуӈкв – Остановиться на пути.
ёл-пувуӈкв гл. удержать; схватить; Тав а#нум ёл-пувыстэ – Он меня удержал; Такщ ёл-пувуӈкв – Крепко ухватить.
ёл-рощуӈкв гл. остановиться, приостановиться; Мощ ёл-рощуӈкв э#ри – Нужно ненадолго остановиться.
ёл-сōсхатас гл. пролился, пролилась, пролилось; Пил ве#тра ёлсо#схатас – Ведро ягод просыпалось; Вит ёл-со#схатас – Вода пролилась; Щаквит ёл-со#схатас – Молоко пролилось.
ёл-хуйюӈкв гл. лечь, прилечь; Пуссын ёл-хуйыйпасыт – Все быстро улеглись спать; Аннэй Катяй ёл-хуясый – Аня и Катя легли спать.
ёл-я#ртуӈкв гл. задерживать; Акв то#нт э#рыс таве ёл-я#ртуӈкв – Его тогда и надо было задержать; Ты пыйрищ тыт ёл-я#ртуӈкв – Задержать этого мальчика здесь.
ёлын нареч. внизу; Ёлын хотъют ро#ӈхыс – Внизу кто-то кричал.
ёлыпа#лыл нареч. снизу; Тэ#н сас ёлыпа#лыл ам ля#льтылум суссый – Они оба снизу смотрели на меня.
ёнйил сущ. игра; Ты ёнйил ма#н ма#ньта#гыл ва#глув – Эту игру мы с с детской поры знаем.
ёнйынут сущ. игрушка; Ёнйынут ёвтуӈкв – Купить игрушку.
ёнъюӈкв гл. играть; Аквай ты а#канитыл ёнъюӈкв – Постоянно играть с этими куклами.
ёлысуп сущ. брюки, штаны; Ёлысуп но#х-масуӈкв – Надеть брюки.
ёлысов сущ. нижнее бельё; Ёлысов ла#пка – Магазин нижнего белья; Ёлысовыл масхатуӈкв – Надеть нижнее бельё.
ёмас прил. хороший; приятный; красивый; Ёмас хōтал – Хороший день; Ёмас э#лмхōлас – Хороший человек; Ёмас тэ#нут – Приятная еда.
ёмщакв нареч. как следует, хорошо, прочно, качественно; Ёмщакв э#рйюӈкв – Хорошо петь; Ёмщакв ва#рмаль ва#руӈкв – Хорошо выполнить дело; Ёмщакв потыртаӈкв – Как следует говорить.
ёралахтуӈкв гл. важничать, задирать нос; Косхӯнь ёралахты – Всегда важничать; Аквай ё#ралахтуӈкв – Постоянно нос задирать.
ёръюӈкв гл. строгать; Па#рт ёръюӈкв – Строгать доску.
ёрыӈ прил. важный; гордый; Ёрыӈ э#ква – Важная женщина.
ёсай сущ. лыжи; Тав ёсал ё#ми – Он идёт на лыжах; Ёсай нōхвотаяӈкв – Надеть лыжи; Ёса тыналаӈкв – Продавать лыжи.
ёстахтуӈкв гл. промокнуть, намочиться; Раквыс, ам хотёстахтасум – Шёл дождь, я промок; Та#йтаюм хот-ёстысаюм – Я рукава намочила.
ёсуӈкв гл. мокнуть; Аманаре кон лю#ли, тыйыл тара ёсаве – Зачем он стоит на улице, скоро ведь насквозь промокнет.
ёт с собой, вместе; Ёт то#туӈкв – Унести с собой; Тав ам ётум ялыс – Он со мной ходил; Аквъёт о#лсумен – Вместе жили.
ёты предл. после, следующий; Тав ёты хо#талт ёхтыс – Он на следующий день пришёл.
ётыл нареч. после, потом; Тый ётыл ёхтуӈкв э#ри – Сюда позже прийти нужно; Ётыл тув ялэ#юм – Потом туда схожу; Ётыл ам та#ра-паттыслум – Потом я догадался.
ётылтахтуӈкв гл. скоблить, соскабливать; Хо#тал па#лыт ётылтахтуӈкв – Целый день скоблить; Ётыл ущ ётылтахтэ#юм – Потом соскоблю мездру со шкуры.
ётылтахтын па#рт сущ. доска, на которой скоблят; Ётылтахтын па#ртыл миӈкв – Подать доску для выделки шкуры.
ёхталаӈкв гл. приходить, приезжать; Тав мо#рсыӈщ ёхталы – Он изредка приходит; Е#ня ёхталаӈкв ла#выс – Евгений обещал приехать; Тав тыйыл ёхтын щирыл о#лы – Он должен скоро подъехать; Ла#выс холытан ёхтуӈкв – Говорит, что завтра придёт.
ё#вт сущ. лук; Ё#втыл па#тлуптаӈкв – Стрелять из лука. Яный ё#вт ва#руӈкв – Сделать большой лук.
ё#вт ня#л сущ. стрела; Ё#вт ня#л хо#нтуӈкв – Найти стрелу от лука; Ё#вт ня#л ва#руӈкв – Сделать стрелу для лука.
ё#муӈкв гл. идти, шагать; Хоса ё#муӈкв – Долго идти; Хоса ӯсылыл ё#муӈкв – Идти большими шагами; Ва#йта#л патсум ё#муӈкв – Устала идти пешком.
ё#мыйтаӈкв гл. гулять, ходить, похаживать; Тыйле-тувле ё#мыйтаӈкв – Туда-сюда похаживать; Ме#н хо#са кон ё#мыйтасме#н, ва#йта#л патсуме#н ё#муӈкв – Мы долго гуляли на улице, устали ходить.
ё#ӈхамлаӈкв гл. кружить, закружить; Та#кщ ё#ӈхамлаптуӈкв – Сильно закружить; Пуӈкум хот-ё#ӈхамлас – Закружилась голова.
ё#ӈхата#луӈкв гл. вертеть, крутить; Тыйле-тувле ё#ӈхата#луӈкв – Туда-сюда вертеть; Ва#йта#л патсум аквай ё#ӈхата#луӈкв – Устал постоянно крутить.
ё#ӈхата#хтыйлаӈкв гл. крутиться, повернуться, вертеться; Ам хо#са ё#ӈхата#хтыйласум, тувыл сысы ё#ӈхсум, ёл та ойылматве#сум – Я долго вертелся, затем отвернулся к стене и уснул.
I ё#р сущ. сила; Акв ла#тыӈ сака ё#р о#ньщи – Одно слово имеет силу.
II ё#р прил. сильный; Ё#р хо#тпа – Сильный человек.
ё#ралахтуӈкв гл. меряться силами демонстрировать, показывать свою силу. Тэ#н кāсыӈ хо#тал кон ё#ралахтуӈкв патсый – Они ежедневно на улице стали меряться силами. ё#рыл нареч. насильно; принуждённо, силой; Ё#рыл ёт-во#вуӈкв – С силой звать с собой; Ё#рыл та#ра ла#вуӈкв – Принуждённо сказать; Ё#рыл ёл-по#йылттаӈкв – Насильно остановить.
ё#рын сущ. ненец; Ё#рын о#йка – Мужчина-ненец.
ё#рынкол сущ. чум; Ё#рынкол молях ӯнттувес – Чум быстро установили.
ё#сы гл. горит; Ла#щлакв ё#сы – Медленно горит; Колыт пуссын хотё#све#сыт – Дома все полностью сгорели.
ё#сым прил. горелый, сгоревший; Ё#сым кол – Сгоревший дом; Ма#н ё#сым па#вылн ёхтысув – Мы пришли в сгоревшую деревню.
икщам прил. 1) грязный, нечистый; 2) осквернённый; Наӈ хот-икщамлаве#сын – Ты стал нечистым; Та пормасыт хот-икщамтаве#сыт – Те вещи осквернили.
илттый нареч. вдруг, внезапно, неожиданно; Илттый во#т хо#яс – Внезапно поднялся ветер; Илттый ёхтыйпаӈкв – Прийти неожиданно; Ам та порат илттый ёл-поварасум – В тот момент я внезапно упал.
иный пил сущ. шиповник; Иный ва#туӈкв минасув – Мы отправились собирать шиповник; Иный пил тэ#ӈкв – Кушать ягоды шиповника.
иный йӣв сущ. шиповник; Ам супум иный йӣвытн ёлтаяпас – Моё платье зацепилось за шиповник;
иӈ нареч. даже, ещё; Ань мӯс иӈ рӯпиты – До сих пор ещё работает; Иӈ тый юв – Всё ещё идёт сюда; Иӈ ма#ньрищ – Ещё совсем маленький.
иӈт нареч. ещё не; Иӈт ёхты – Ещё не пришёл; Иӈт щё#питахтэ#в – Ещё не собрались; Ма#н иӈт а#стэ#в – Мы ещё не готовы.
исам, исум прил. Горячий, жаркий; Исам кӯр – Горячая печь; Ла#щлакв, ща#йпут исам – Осторожно, чайник горячий; Исам ня#нь – Тёплый хлеб.
исвеска сущ. известь, извёстка; Кӯр пе#с о#лыс, исвескатэ ёлаль ляльт хуслыс – Печь была старой, с неё уже осыпалась известь; Исвеска ёвтуӈкв – Купить известь; Исвеска тэ#лыйтаӈкв – Развести известь.
исмит сущ. бульон, суп, похлёбка, уха; Хӯл исмит па#йтуӈкв – Сварить уху; Нё#выль исмитыл ма#хум тыттуӈкв – Накормить людей мясным супом.
иснас сущ. окно, окошко; Тав хоса лю#лис иснас ва#тат матыр урыл номсым – Он долго стоял у окна, думая о чём-то.
иснас йӣв сущ. оконная рама; Ма#щтыр хум пуссын иснас йӣвыт са#кпакый ра#тсанэ – Мастер аккуратно вставил все оконные рамы.
иснаске#р сущ. оконное стекло; Иснаске#р ӯнттуӈкв – Вставить оконные стекла; Иснаске#р ёвтуӈкв – Купить оконное стекло; Иснаске#р сакватаӈкв – Сломать оконное стекло.
иснасха#п сущ. подоконник; Иснасха#пн ӯнттуӈкв – Поставить на подоконник.
иснастōр сущ. оконные шторы; Иснасто#рыт иснасн таятаӈкв – На окна повесить шторы.
исылтаӈкв гл. греть, нагревать, разогревать; Ка#тае исылтаӈкв – Согревать ей руки; Исмит исылтаӈкв – Подогреть суп.
исылтахтуӈкв гл. греться, согреваться; Кӯр по#хыт исылтахтуӈкв – Греться у печки; Ам исылтахтасум – Я согрелся; Наӈ исылтахтуӈкв минэн – Ты иди, погрейся.
исуӈкв гл. садится; Товлыӈха#п ат ве#рмыс исуӈкв, сака сэ#ӈквыӈ о#лыс – Самолёт не смог приземлиться, был сильный туман.
итуӈкв гл. быстро, резво перепрыгивать; Лэ#ӈын йӣвт халт итуӈкв ха#сы – Белка умеет быстро прыгать между деревьями; Сома лэ#ӈын хольт итым ялы – Словно белка резво передвигается.
ищхеп ут сущ. изобретение, техническое новшество, аппарат, прибор; Ищхепыӈ утыл нэ#пак хансуӈкв – Печатать книгу на компьютере.
ищхепыӈ прил. странный; неизвестный, неопознанный; причудливый, удивительный; Ищхепыӈ ла#тыӈ – Странное слово; Щар ищхепыӈ ма#н ёхтысув – Мы пришли в совершенно неизвестное место.
ӣти см. э#ти нареч. ночь, ночью; Ӣти ӯрхатуӈкв – Дожидаться ночью; Ӣти ка#салаӈкв – Увидеть ночью; Ӣти ё#мантаӈкв – Отправиться ночью пешком.
ӣтипа#ла нареч. вечер; вечерний; Ӣтипа#лай патыс – Настал вечер; Ӣтипа#ла сэ#ӈкве тахольт во#тн хот пувласавес – Хорошо, что вечерний туман развеяло ветром; Ма#н ӣтипа#лай минасув – Мы уехали вечером.
йинуӈкв гл. кроить; Пӯркай йинуӈкв – Скроить бурки; Ща#нюмн сахи йинуӈкв – Скроить шубу маме; Ва#йта#л патсум йинуӈкв – Я устал кроить.
йиӈкв гл. идти, ехать, лететь; Юв йиӈкв – Ехать домой; Хоса юв йисув – Долго ехали домой.
I йипый сущ. филин; Илттый йипый тыламлас – Неожиданно взлетел филин; Ня#врам йипый ка#салас – Ребёнок увидел филина.
II йипый сущ. 1) чудище, страшилище; 2) пугало, чучело; Кол по#хын йипый тӯщтуӈкв – Поставить пугало у дома; Ня#врамыт пуссын йипыйыл пилэ#йыт – Все дети боятся чудищ.
йис сущ. 1) век, время, эпоха; 2) древний; Матыр йис порат – В какую-то из эпох. Пēс йис – Древняя эпоха; Матыр йисый е#мтыс – Много времени прошло.
йисыртаӈкв гл. дождить,моросить; Хо#тал палыт йисыртас, тувыл сэ#ӈквыӈ о#лыс – Целый день моросил дождь, затем был туман.
йӣв сущ. дерево; Ам йӣвыт халн хот-тӯйтхатасум – Я спрятался за деревьями; Молях йӣвн ха#ӈхуӈкв – Быстро забраться на дерево.
йӣв талях сущ. верхушка дерева; Йӣв таляхт ӯнлуӈкв – Сидеть на макушке дерева.
йӣвōвыл сущ. палка, палочка; Йӣво#влыл ё#муӈкв – Ходить с палочкой.
йӣкв сущ. танец; Йӣкв ханищтаӈкв – Учить танец.
йӣкварпа#л сущ. коряга; Кощар йӣкварпа#л ёлыпа#лн щалтыс – Бурундук залез под корягу.
йӣквнэ хōтпа сущ. танцор, танцующий человек; Ма#н палтув йӣквнэ хо#тпа ёхтыс – К нам пришёл танцор.
йӣквуӈкв гл. танцевать, приплясывать, пританцовывать; Ам ат таӈхе#юм йӣквуӈкв – Я не желаю танцевать; Тав ка#сащи аквай йӣкващлаӈкв – Он любит постоянно приплясывать; Йӣкващлым лю#ляхо#луӈкв – Стоять пританцовывая.
I каюӈкв гл. петь, камлать, входить в транс; Койпыл кайи – камлает с бубном;
II каюӈкв гл. 1) петь; 2) токовать; Ятри ос ты каюӈкв о#вылтахтас – Тох та кайи, сома ня#йтн ёхталаве – Тетерев так поёт, словно в транс входит; Кимт щёпрыт кае#йыт – Глухари токуют на токовище; Ятри кайи – Тетерев токует; Пāвылт таяныт ва#йыл та ро#хтэ#йыт, сома ятрит кимт кае#йыт –В деревне с такой силой кричат, словно тетерева на токовище токуют.
III каюӈкв гл. баловаться, галдеть, гудеть, шуметь; Аквай мори ул каен – Не балуйся постоянно; По#йтэн, хо#тал палыт ты кайсын – Успокойся, ты целый день прошумел; Тав туп мори каюӈкв ве#рми – тувыл та – Он только без толку шуметь может – и всё.
какыр по#х сущ. бок; Какыр по#хын пе#румтахтуӈкве – Повернуться на бок.
калщалтаӈкв гл. увлечь, вовлечь, манить; Ёт калщалтытэ – Влечёт за собой; Такви палтылэ калщалтытэ – К себе приманивает; Тав сака ха#снэ хурип э#лмхо#лас хоталь а#ти калщалтаӈкв – Он похоже очень умеет вовлекать людей куда попало.
камка сущ. морда; Камкам палт тыхо#тал иӈ ат а#лымасум – К своей ловушке сегодня ещё не успел сходить.
канпе#тка сущ. конфета; Конпе#тка тыналаӈкв – Продавать конфеты.
кант сущ. 1) злость; 2) обида; Тав кантэ холас – У него злость прошла; Кантта#л э#лмхо#лас – Не злобный человек; Щар кантта#л хо#тпа – Совсем безобидный человек.
кантлаӈкв гл. злиться, сердиться; Ма#рья аквай та кантлы – Мария постоянно злиться; Нас тох кантлаӈкв ат тайи – Без причины сердиться нельзя.
кантмалтаӈкв гл. обозлить, разозлить, рассердить; Ня#врам хот-кантмалтаӈкв – Разозлить ребёнка; Мощ иӈ кантлы – Немного злиться ещё; Ам о#йкам ляльт кантмуве#сум – Я рассердилась на своего мужа; А#щум хот-кантмувес – Мой отец рассердился.
кантмалтахтуӈкв гл. поссориться; Тэ#н хот кантмалтахтасыг – Они оба рассорились между собой.
кантмаяӈкв гл. рассердиться, разозлиться Тав, алам, кантмаяӈкв ве#рмаве – Она, между прочим, разозлиться может.
капыртаӈкв гл. 1) творить усердно 2) не слушаться, баловаться; Аквай мори капыртаӈкве – Постоянно баловаться; Матаре торта#л та капырты – Он что-то так усердно творит.
кантыӈ прил. злой, сердитый, грозный, лютый, жесткий, суровый, строгий; Ма#нь кантыӈ самрищил сунсыс – Он смотрел маленькими злыми глазками; Кантыӈ о#йка – Сердитый мужчина; Тав кантыӈ самае нас суртйысый – Его злые глаза грозно сверкали; Сака кантыӈщ а#ӈкватаӈкв – Посмотреть лютым взглядом; Тав а#ще сака кантыӈ э#лмхо#лас – Его отец очень суровый человек.
каӈк сущ. 1) брат; 2) дядя; Тыхо#тал каӈкум самынпатум хо#талэ – Сегодня день рождения моего старшего брата; Каӈкум па#лт мӯйлуӈкв ялсум – Я ходил к дяде в гости.
кар сущ. дятел, желна; Кар карыс ӯльпат ӯнлынэ#т на#ӈки – Дятел на высоком кедре сидит, виднеется.
карт сущ. сгусток крови; Ма#н нё#выль па#йтсув, пӯтув картыл хулийлас – Мы варили мясо, и в котле всплыла накипь из сгустков крови.
карто#пка сущ. картофель; Ты та#л ма#н са#в карто#пка ӯнттысув – В этом году мы посадили много картофеля.
карсыт сущ. 1) высота; 2) рост Йӣв карсыт – Высотой с дерево; Ам а#щум карсытый е#мтсум – Я стал ростом со своего отца.
карыс прил. высокий; Каӈкув сака карыс – Наш дядя очень высокий; Тыт йӣвыт сака карсыт – Здесь деревья очень высокие.
карсмаптаӈкв гл. задеть, коснуться; Ла#щлакв карсмаптаӈкв – Задеть тихонько; Аквай карсалтаӈкв – Постоянно задевать.
каръюнкв гл. рычать; Ты кӯтьвум тай каръюӈкв паты – торта#л карйи! – Это моя собака если зарычит, то это настоящий рык!
I кас сущ. подклад; Касыл касуӈкв – Сметать подклад одежды; Касыл ю#нтуӈкв – Пришить подклад одежды.
II кас сущ. соревнование, состязание; Исколат хо#лыт кас ва#раве, ёсал каснэ ва#рмаль паты – В школе завтра состязание будет, на лыжах будут соревноваться.
касай сущ. нож; Касайыл яктапаӈкв – Порезать ножом; Касай мӯйлуптаӈкв – Подарить нож; Касайыл пасатаӈкв – Продырявить ножом.
каскан сущ. спиннинг; Каскан ёвтуӈкв – Купить спиннинг; Касканыл хӯл консыйтаӈкв – Поймать рыбу на спиннинг.
каснэ хо#тпа сущ. спортсмен; Каснэ хо#тпат акван атуӈкв – Собрать спортсменов; Тыхо#тал акв каснэ хо#тпа туп но#х-паты – Сегодня победит только один спортсмен.
касрыт сущ. карты; Касрыл пе#нъюӈкв – Гадать на картах.
кастуӈкв гл. прикрывать лицо платком; Тав хумит э#лы-па#лт косхунь касты – Она перед мужчинами всегда прикрывает лицо платком.
I касуӈкв гл. состязаться, соревноваться; Касуӈкв ка#сащаӈкв – Согласиться участвовать в соревновании; Касуӈкв ялсум – Я ходил на состязание.
II касуӈкв гл. соединить стежками временно, сметать, наживулить; Молях суп тув каслыйтаӈкв – Быстро наживулить платье.
касым прил. дублёный; Касым ня#рай – Обувка из дублёной кожи; Касумлаӈ па#йп ю#нтуӈкв – Сшить берестяной кузов для дубления шкур.
касым па#йп сущ. большой берестяной кузов для дубления кожи, шкур; Ты касым па#йпум о#ныпум тав ва#рыгластэ – Этот берестяной кузов для дубления шкур моей свекровью сделан.
касырлаӈкв гл. играть в карты; гадать; Тав касырлаӈкв таӈхи – Он хочет поиграть в карты; Манарын касырлахтыйын, минэ#в! – Что вы там гадаете, пойдёмте!
кати сущ. кошка; Катим пунэ щар я#ӈкый о#лы – У моей кошки окрас очень белый. Катирищум ам пӯтимт акваг хуи – Мой котёнок всегда спит со мной.
каткасы сущ. синица; Каткасыт ёхтысыт – Синицы прилетели; Каткасы пити хо#нтсув – Мы нашли гнездо синицы.
кащилтаӈкв гл. уговаривать, упрашивать; Ёт минуӈкв кащилтаӈкв – Уговаривать, чтобы пойти вместе; Хо#са кащилтаӈкв – Долго упрашивать.
кāкв сущ. кашель; Ты нэ# улпыл хо#псыяйе аймыный, аквай та ка#кви – Возможно, у этой женщины больны лёгкие, она всё время кашляет.
ка#квуӈкв гл. кашлять; Тав та#кщнув ка#квуӈкв патыс – Он сильнее стал кашлять.
ка#лащ сущ. баранка, сушка; Ка#лащ ёт ща#й аюӈкв – Пить чай с баранками; Кила ка#лащ ёвтсум – Я купил килограмм сушек; О#влэ#т ка#лащ та#ен – Сначало сушки поешь.
кāлса сущ. клёст; Ка#лсат ёхтысыт – Клесты прилетели.
кāльвит сущ. роса; А#лпыл пумыт ка#львитыӈыт – По утрам травы в росе.
ка#ль нёхыс сущ. самка соболя; Ка#ль нёхыс ва#ти ӯсылаквел – Короткими шагами самки соболя; Ка#ль нёхыс пувсум – Я добыл самку соболя; Ка#ль нёхсыт тыналасум – Я продал соболей-самок.
кāминьт прил. мягкий; Ма#н ка#миньт пум тармыл повара#лсув – Мы валялись на мягкой траве; Ла#пкат са#всыр ка#миньт ёнйынутыт тыналаве#сыт – В магазине продавали разные мягкие игрушки.
ка#рвильтаӈкв гл. караулить, следить; Хотютын ка#рвильтэ#йын? – Кого ты выслеживаешь? Китый а#ви по#хыт ка#рвильтасый – Двое караулили у дверей; Э#тпалыт ам юйпа#лумт ка#рвильтас – Всю ночь следил за мной.
кāркам прил. бойкий, быстрый, оживлённый, проворный, работящий, резвый, стремительный, шустрый; Тав сака ка#ркам – Он очень шустрый; Тав тай таве#ныл ка#ркамнув – Он его проворнее; Ка#ркам о#йка – Работящий мужчина; Такем ка#ркам щирыл ялы – Он так стремительно передвигается; Ка#ркам хольт яласы – Он быстро ходит.
ка#ртуӈкв гл. 1) сконцентрироваться, сосредоточиться; 2) онеметь; 3) застыть; окоченеть; Ла#йлаюм тув ка#ртсый – Ноги мои онемели; Нэ#пак ляльт ка#ртувъяӈкв – Сосредоточиться на книге; Кина сунсуӈкв ка#ртуӈкв – Сосредоточиться на просмотре фильма; Хунь ам таве ка#саласлум, сома лю#льнэ ма#мт тув ка#ртувъясум – Когда я его увидела, словно на месте застыла.
ка#с сущ. веселье; Ка#с ва#руӈкв – Веселиться; Ка#с та#л патсум – Соскучился.
ка#салаӈкв гл. заметить, увидеть; Тав ка#саластэ, хунь ам ка#смоста#л ӯнлысум – Он заметил, что я сидела без настроения; Рӯт ка#салаӈкве – Увидеть родственника; Хунь тав ёхтыс, ам ат ка#саласлум – Я не заметила, когда он пришёл.
ка#сащаӈкв гл. согласиться, хотеть, желать; Наӈ ат ка#саще#йын? – Ты не согласен? Хӯмим атка#сащи минуӈкв ӯсын – Муж не хочет ехать в город; Ат ка#сащеюм э#ръюӈкв – Я не хочу петь.
ка#сащатта#л нар. невольно; нехотя; Ка#сащатта#л минасум – Я поехал нехотя; Тав ка#сащатта#л ёнйи – Он играет без желания.
ка#смоста#л прил. грустный, печальный, скучный; Наӈ хо#тал палыт ка#смоста#л ӯнлэ#йн – Ты целый день сидишь без настроения; На#н та#лын ам ка#смоста#л патсум – Я без вас скучаю; Ка#смоста#л ӯнлуӈкв – Сидеть с печальным видом.
ка#ста#л прил. грустный, невесёлый, печальный, скучный; Ка#ста#л патуӈкв – Соскучиться; Ка#ста#л о#луӈкв – Быть грустным.
кāс холас гл. соскучиться; Ам тав та#лэ ка#сум холас – Я без него соскучилась; Ма#н наӈ та#лын ка#сув холас – Мы без тебя соскучились.
кāсыӈ нар. каждый; Ка#сыӈ хо#тал рӯпитаӈкв ялантэ#в – Каждый день ходим на работу; Ка#сыӈ э#лмхо#лас ка#сэ холыйлы – Каждый человек может соскучиться; Ка#сыӈ э#лмхо#лас мовалас – Каждый человек улыбнулся.
кāт сущ. рука; Ка#т хосъюӈкв – Помахать рукой; Ка#т тактапаӈкв – Подать руку.
ка#тн-паттуӈкв гл. добыть, достать, приобрести, раздобыть; Со#рп ка#тн-паттуӈкв – Добыть лося; Наӈ ла#всын хотум-ка#сыӈ олн ка#тн-паттэ#гын – Ты сказал, что как-нибудь достанешь деньги; Ам кол-пормас ка#тн-паттысум – Я приобрёл мебель; Олн ка#тн-паттуӈкв – Раздобыть деньги.
ка#т-па#сыглап сущ. шило; Ты ня#врамын тай аквтоп ка#т-па#сыглап – Этот твой ребёнок шустрый как шило. 
кāтпатта сущ. ладонь; Ка#тпатта ра#туӈкв – Хлопать в ладони.
ка#тпос сущ. подпись; тамга; Ка#тпос тӯщтуӈкв – Поставить подпись; Ка#тпос йӣвт щуртуӈкв – Сделать тамгу на дереве.
ка#тра пум сущ. пожухлая прошлогодняя трава; Ка#тра пумыт щаритаӈкв – Сжигать прошлогоднюю траву; Ка#тра пум консуӈкв – Сгрести пожухлую траву.
ка#тра пун сущ. старая линяющая шерсть; Ка#тра пун яктуӈкв – Срезать старую шерсть; Кӯтюв ка#тра пунанэ хот лэ#йпасыт – Линяющая шерсть с собаки слезла.
ка#тсор сущ. запястье; Ка#тсорн нэ#юӈкв – Привязать на запястье.
ка#тыл нареч. вручную; Ка#тыл ва#рим – Сделано вручную; Ка#тыл пувуӈкв – Поймать руками; Ка#т таляхт ӯруӈкв – Держать на вытянутых руках; Ка#тыл ёл-ӯрмыйтаӈкв – Удержать руками.
квāлы гл. встаёт; Тав кон-ква#лы – Он выходит наружу; Тав ла#ви – таяхнув ущ ква#лы – Он сказал, что встанет позже .
ква#лы сущ. верёвка; Ква#лый нэ#юмтаӈкв – Верёвку быстро завязать; Ква#лйый акван-нэ#юӈкв – Две верёвки вместе связать.
кēлп, кēлуп сущ. кровь; Тав ке#лпе вуйканый сусхаты – Его кровь смотрится светлой.
кēлый сущ. моховое и травянистое болото; Ке#лый хосыт ӯй минам – По болоту, оказывается, зверь прошёл.
кēнт сущ. кепка, панама, шапка; Ке#нтум хот-ӯстаслум – Я потерял свою шапку; Аквай ке#нтыл ё#мыйтаӈкв – Постоянно ходить в шапке.
ке#ньщамлаӈкв гл. очнуться; пробудиться; ; Сус ке#ньщамлэн, ӯй во#рамлэн! – Хищник пробудись, зверь очнись! Ӯйн ке#ньщамлаптавес – Его разбудил зверь.
кēр сущ. железо; железный; Ке#рыл ва#рим улас – Стул сделан из железа.
кēральт сущ. отрыжка; Ке#ральт та#ртуӈкв – Испустить отрыжку.
кēрас сущ. утёс, скала; Ке#расн ха#ӈхуӈкв – Забраться на скалу.
кēраскол сущ. пещера, грот в скале; Ма#н ке#расколн щалтсасув – Мы заходили в пещеру; Ке#расколт тӯйтыйпахтуӈкв – Спрятаться в пещере.
кēркат сущ. клещи, плоскогубцы, щипцы; Ке#ркатыл пащиртаӈкв – Сжать плоскогубцами; Ке#ркатыл пувуӈкв – Прихватить щипцами.
кēрква#лый сущ. цепь, цепочка; Кӯтюв ке#рква#лйын нэ#юӈкв – Собаку привязать на цепь; Ты со#рниӈ ке#рква#лый – Это золотая цепь.
кēрма#нт сущ. лопата; Лильпи ке#рма#нт ёвтуӈкв – Купить новую лопату; Ке#рма#нтыл сэ#й со#сантаӈкв – Лопатой перекидывать песок.
кēрняль сущ. капкан; Ке#рнялил нёхыс пувуӈкв – Капканом ловить соболей; Ке#рняльн патвес – Попал в капкан.
кēрсоль сущ. гвоздь; Ке#рсоль тув лохлыйтаӈкв – Забить гвоздь; Па#рт ке#рсолил тув ра#тлыйтаӈкв – Прибить доску гвоздями.
кēрта#н сущ. провод, проволока; Ке#рта#ныл тув нэ#юӈкв – Привязать проволокой; Ӯйрищит ке#рта#нытн ӯнтсыт – Птицы сели на провода; Кēрта#ный хот-сакваласый – Два провода обломились; Пуссын ке#рта#ныт хот-хӯтсыт – Все провода прогнулись.
кēрщак сущ. лом; Ке#рщакыл пе#рыйтаӈкв – Воротить ломом; Ке#рщакыл а#хвтас хопылтаӈкв – Ломом ударить камень.
кēрыӈхомлах сущ. жук ; Ке#рыӈхомлахыт ты та#л такем са#выт – В этом году очень много жуков.
кēтуӈкв гл. направить, отправить, послать; Сохт лё#ӈхын ке#туӈкв – Направить на прямой путь; Во#рн ла#хыс атуӈкв ке#твес – Его отправили в лес за грибами; Ла#пкан ке#туӈкв э#ри – Его нужно послать в магазин.
кил сущ. зять – муж старшей сестры; Килув мӯйлуӈкв ёхтыс – Зять приехал погостить.
ким сущ. токовище, глухариный или тетеревинный ток; Ким ӯруӈкв ялуӈкв – К токовищу надо сходить, чтоб дичь подкараулить; Кимт щёпрыт кае#йыт – На токовище глухари токуют.
кимыӈ щупа сущ. сопка с токовищем; Ма#н кимыӈ щупа ва#тат пил ва#тэ#в – Мы собираем ягоды у сопки с токовищем.
Кимыӈ-Щупа-па#выл Деревня возле сопки с токовищем.
кина сущ. кино; Ня#врамыт ёт кинан ялуӈкв э#ри – Нужно сходить с детьми в кино.
кинснэ ва#рмаль сущ. поиски; Манырсыр тамле молямлан кинснэ ва#рмаль е#мтыс? – Что за такие срочные поиски начались?
кинсуӈкв гл. искать, разыскивать; Рӯпата кинсуӈкв – Искать работу; Та#н пе#с нэ#пак кинссыт – Они искали старинные книги; Ам рӯтанумн молях кинслыйтапве#сум – Родственники меня быстро разыскали.
кирп сущ. грязь; Кирп-нёлп-э#ква со значением «шустрая, бойкая женщина». Ёхтыс, сопакайе тай таса#вит щар кирп – Пришёл, а на сапогах столько засохшей грязи.
кис, ла#кв сущ. круг; обруч; Ты пыйый яныгмасый, кон ква#лэй, ке#р-ла#кв са#ӈхей – Эти два мальчика выросли, на улицу выходят, железный обруч пинают.
кисувлан суй сущ. свист; Кисувлан суй суйты – Слышен свист.
кисуп сущ. рябчик; Нирщахылныл кисупат тыламласыт – Из кустов вылетели рябчики.
кисуӈкв гл. свистеть; Кисуӈкв ханищтахтуӈкв – Учиться свистеть;
Та#кщ кисувлаӈкв – Громко свиснуть; Кисащлаӈкв – Посвистывать.
кит числит. два, двое; Э#лын кит э#лмхо#лас на#ӈке#й – Вдали два человека виднеются; Кит хӯрый са#ккар ёвтыс – Два мешка сахара купил.
китапаӈкв гл. спросить; Китщёс китапаӈкв – Дважды переспросить.
китапа#луӈкв гл. спрашивать, спросить, узнать; Наӈ таве китапа#лэн – Ты его спроси; Ам таве китапа#ласлум – Я его спрашивал.
китнак прил. двухэтажный; Китнакыӈ кол – Двухэтажный
китпис прил. удвоенный, двойной; Китпис тын – Двойная цена; Китпис э#ӈнуп о#йка – Мужчина с двумя подбородками; Колн китпис а#ви тӯщтуӈкв – Поставить в доме двойные двери.
китса#т числит. двести; Китса#т солкови а#рнтатэ а#нумн ойтыстэ – Двести рублей долга он мне выплатил.
китхалпатуӈкв гл. сойти с ума; Наӈ ман китхалпатсын? – Ты что, с ума сошёл? Та#н сома щар китхало#лэ#йт – Они словно совсем как сумасшедшие.
китый числит. 1) два; 2) двойка; 3) пара; Пасанн кит нэ#пак пинуӈкв – Положить на стол две книги; Китйый ё#муӈкв – Разойтись пешком в две стороны.
китэ#лми сущ. ножницы; Китэ#лмил яктапаӈкв – Отрезать ножницами; Китэ#лмит палт пинуӈкв – Положить к ножницам; Ня#врам китэ#лмин новхаты – Ребёнок балуется с ножницами.
кӣвталап сущ. 1) брусок; 2) точило; Касай кӣвталапыл кӣвтуӈкв – Нож наточить бруском; А#хвтас сома нас о#лнэ кӣвталап хурип – Камень был похож на обыкновенное точило.
кӣвтуӈкв гл. точить, заточить; Касай кивтлыйтаӈкв – Наточить быстро нож.
кӣвыр сущ. внутренность, внутри; Пӯт кӣвыр ловтуӈкв – Помыть внутри котла; Кӣвырн пинуӈкв – Положить вовнутрь; Кол кӣвырн щалтапаӈкв – Войти быстро в дом; Ха#пкӣвырт ӯнлуӈкв – Сидеть в лодке.
койп сущ. 1) бубен; 2) барабан; Койп ра#туӈкв – Бить в бубен.
кол сущ. дом; Колн щалтуӈкв – Войти в дом; Колыл кон-ква#луӈкв – Выйти из дома; Колт ӯнлуӈкв – Сидеть в доме.
колас сущ. мука; Коласыл муӈкылтахтуӈкв – Запачкаться мукой.
колала сущ. 1) крыша; 2) потолок; Колалан хаӈхуӈкв – Забраться на крышу; Тав хо#са колалат ӯнлыс – Он долго сидел на крыше; Аквай колала нупыл сунсуӈкв – Подолгу смотреть на потолок.
колкан сущ. пол; Колкант ӯнлахо#луӈкв – Посиживать на полу.
колнак сущ. комната; Ня#врамыт хо#талпалыт колнакт ёнйысыт – Дети целый день играли в комнате; Колнакын щалтуӈкв – Зайти в комнату.
колнор сущ. бревно; Кол колноранэ такем осыныт – В доме бревна такие толстые.
колпох сущ. брёвна у основания дома, фундамент дома; Таквсы порат колпох ма#л лап-хилаве – Осенью основание дома заваливают землёй.
кол-пормас сущ. мебель; Кол-пормас ёвтуӈкв – Купить мебель.
колыӈ сōвыр сущ. кролик; А#йирищ колыӈ со#врлыл мӯйлуптавес – Девочке подарили кролика.
коля сущ. 1) завязка; 2) петелька; Сахим колял ю#нтыслум – Я пришил петельку на шубу; Ам тав хӯнтэ колял ханласлум – Я ему на рюкзак приделал завязки.
кон нареч. на улице, снаружи, к выходу; Наӈ ам палтум конква#лапалуӈкв ве#рме#гын? – Ты сможешь ко мне на улицу выскочить? Кон-раквалтахтас – На улице неожиданно полил дождь; Кон потыр суйты – На улице слышен разговор.
конгл. прист.
кон-а#ӈкватаӈк гл. выглянуть; Иснасыл кон-а#ӈкватаӈкв – Выглянуть из окна на улицу; Кола#вил кон-а#ӈкватасум – Я выглянул из дверей.
кон-ва#ӈкуӈкв гл. выползти; Ня#врам колхусапыл кон-ва#ӈкыс – Ребёнок выполз из комнаты.
кон-виӈкв гл. вынуть, вытащить; Ня#нь кӯрыл кон-виӈкв – Вынуть хлеб из печи.
кон-вощкасаӈкв гл. выбросить, выкинуть наружу; Пе#с пормасыт кон-вощкасаӈкв – Выкинуть старые вещи.
кон-ква#луӈкв гл. выйти; Пуссын ё#рынколыл кон-ква#лсыт – Все вышли из чума.
кон-лэ#ватаӈкв гл. вынуть, вытащить; Ке#рсоль кон-лэ#ватаӈкв – Вытащить гвоздь; Ква#лый хӯрйыл конлэ#йматуӈкв – Вынуть шнур из мешка.
кон-лыӈкв гл. выбросить, выкинуть; Порсыт кон-лыӈкв – Выбросить мусор; А#хвтас ӣснасыл кон-лыӈкв – Выкинуть камень из окна.
кон-минуӈкв гл. выйти; А#нумн кон-минуӈкв кос э#ри – Мне бы хотелось выйти на улицу.
кон-нэ#йлуӈкв гл. вылезти, показаться; Ам сысы минуӈкве тахсум, тав ты торыг кон-нэ#глыс – Я только уходить собрался, в это время она показалась.
кон-ня#влуӈкв гл. выгнать, гнать; Кӯтюв кон-ня#влуӈкв – Прогнать собаку на улицу.
кон-паръялтаӈкв гл. вытряхнуть; высыпать; Порсыт кон-паръялтаӈкв – Мусор вытряхнуть на улицу.
кон-повараӈкв гл. вывалиться, выкатиться; Тав самае сома кон-поварасый – Его глаза словно наружу выкатились.
кон-порыймаӈкв гл. выскочить, выпрыгнуть; Ма#ссынал молях кон-порыймаӈкв – Быстро выскочить из машины.
кон-раятаӈкв гл. выпасть; Ӯйрищ питиныл конраятаӈкв ве#рми – Птичка может выпасть из гнезда; Па#ссаюм хӯнтыл кон-раятасый – Мои варежки выпали из рюкзака.
кон-таятаӈкв гл. повесить с наружи; Пормасыт кон-таятаӈкв – Вещи вывешать на улицу.
кон-та#ртуӈкв гл. выпустить, пустить наружу; Кати кон-та#ртуӈкв – Выпустить кошку на улицу.
кон-тотуӈкв гл. вывести, вынести на улицу; Ты па#ртыт контотуӈкв э#ре#гыт – Эти доски нужно вынести на улицу.
кон-тотыйла#ӈкв гл. выводить; Ня#врам аквписыг контотыйлаӈкв э#ри – Ребёнка постоянно нужно выводить на прогулку.
кон-ха#йтуӈкв гл. выбежать на улицу; Ня#врамыт кон-ха#йтсыт – Дети выбежали на улицу.
кон-хассумтаӈкв гл. вытащить, вынуть; Ам ква#лый хӯрыйныл кон-хассумтаслум – Я верёвку быстро вынул из мешка.
кональ нареч. извне; наружу; Кональ ё#мантаӈкв – Идти к выходу; Сырай кональ хартуӈкв – Вынимать саблю.
конс, кос сущ. 1) коготь, ноготь; 2) горсть; Консыл консасаӈкв – Поцарапать когтем; Конс та#гыл пил а#лмаясум – Я схватила горсть ягод.
консуӈкв гл. 1) царапать; 2) причесать, чесать; 3) грести; Кати консхаты – Кошка царапается; А#тыт акван консуӈкв – Волосы причесать и вместе собрать; Пум консуӈкв – Грести сено.
консуп сущ. гребень, гребёнка; Тыса#вит консуп о#лыс, аман хоталь тотыгпаве#сыт? – Столько много расчёсок было, куда их подевали?
консыйтахтуӈкв гл. вцепиться, схватиться, ухватиться; Ма#йылн консыйтахтуӈкв – Уцепиться за грудки; Пуӈкын консыйтахтуӈкв – Схватиться за голову; Ква#лыйн консыйтахтуӈкв – Ухватиться за верёвку.
консыӈ йӣв сущ. грабли; Ты консыӈ йӣв а#щум тав ва#рыглас – Эти грабли смастерил о#тец.
I коныл прич.; Коныл а#ны тӯлуӈкв – Принести с улицы таз.
II коныл прич. издалека, извне, на расстоянии;
коныл а#ӈкватаӈкв посмотреть; Мощ э#лнув минас тувыл коныл а#ӈкватас – Немного отошёл и поглядел со стороны.
коныл сунсуӈкв гл. заглядывать; смотреть со стороны; Коныл ювле сунсуӈкв – Заглядывать из улицы в
коныл ялантаӈкв гл. обходить стороной; Ма#хум ты кол коныл яласыяныл – Этот дом люди обходят стороной.
коныл яласаӈкв гл. объезжать стороной; Па#выл коныл яласаӈкв – Объезжать посёлок стороной.
корт прил. горький, острый; Тэ#рпи сака корт насати о#лум – Лекарство оказалось очень горьким.
корпин сущ. напильник, рашпиль; Корпиныл кивтуӈкв – Точить напильником; Корпин ёвтуӈкв – Купить рашпиль.
коскер сущ. ноготь; Коскеранум хот-яктысанум – Я подстриг свои ногти.
кос ке#пыл, тыкос союз хотя, хоть; Кос ке#пыл хо#тал постыс, такем ащирмаӈ о#лыс – Хоть и светило солнце, но было очень холодно.
косамтаӈкв гл. зажечь, развести; А#ращ косамтаӈкв – Развести костёр.
коссум сущ. берестяной короб с ручками; Коссумыт ю#нтуӈкв – Сшить берестяные короба.
косхатуӈкв гл. царапаться; Ма#нь катит косхатуӈкв патсыт – Котята начали царапаться.
косхунь нар. всегда; Вит по#лям о#лыс тувыл а#ныт ловтуӈкв косхунь тарвитаӈ о#лыс – Вода была холодной, и поэтому чашки помыть было сложно.
кот сущ. камус; Румамн котыл тотве#сус – Друг камусы мне привёз.
котиль сущ. 1. середина; 2. средний; Котильн ёхтуӈкв – Добраться до середины; Котиль ӣснасэ#т пос постыс – В его среднем окне горел свет.
котильт нареч. посередине; Котильт ӯнлуӈкв – Сидеть посередине.
котыртахтуӈкв гл. обжигаться, обжечься; Манрыг насскасый котыртахтуӈкв – Зачем зря греться.
кощар сущ. бурундук; Кощар молях йӣвн но#х-ха#ӈхыйтас – Бурундук быстро взобрался на дерево. Кощар па#квсамыт тӯйтыс – Бурундук прячет орешки.
коюӈкв гл. преследовать, гнаться, проследить; Кӯтюв со#руп воссый ат койыстэ – Собака больше не преследовала лося; Нёхыс коюӈкв – Преследовать соболя.
кувщ сущ. гусь; Тав кувще татем ма#щтырый ва#рим о#лы – Его меховой гусь так добротно сшит.
куккук сущ. кукушка; Нэ# куккукый ва#рапахтас, та тыламлас – Женщина превратилась в кукушку и улетела.
кукыртаӈкв гл. греметь, грохотать; А#ны-са#ныл кукыртаӈкв ат ро#ви. То#рум тах номсы, ты э#лумхо#лас такем щёлыӈый е#мтум, а#ны-са#ныл тох та кукырты. Тамле хо#тпа тувыл нусаг та е#мты – Посудой греметь нельзя. Торум подумает, что человек стал богатым, раз позволяет небрежно относиться к посуде, и в конце-концов такой человек станет бедным.
кумыска сущ. стекло; Иснас кумыскал тӯщтуӈкв – Поставить стёкла в оконную рамку.
кумыска хусап сущ. стеклянная банка; Юн са#в кумыска хусап атхатас – В доме накопилось много стеклянных банок.
курыска сущ. кружка; Курыскат во#рн виӈкве ул ёрувлэ#н – Кружки не забудьте взять с собой в лес.
кусуӈкв гл. хотеть, пробовать, намереваться; Ма#н кусэ#в во#рн ялуӈкв ла#хыс атуӈкв – Мы хотим сходить в лес по грибы; Уюӈкв кусащлахтуӈкв – Пробовать плыть; А#йирищ ловинтаӈкв кусыс – Девочка намеревалась читать.
кутак сущ. гармонь. баян; Ам пыгум кутакыл ёвтыслум – Я сыну гармошку купила.
кутаклаӈкв гл. играть на гармони; Улякщи э#тпалыт кутаклас – Алексей всю ночь играл на гармони.
кущна сущ. подкуп, взятка; Тав кӯщае кущнал мимтэ – Он, оказывается, начальнику взятку дал.
кӯлатаӈкв гл. провалиться; Тӯйт ёлыпа#лн кӯлатаӈкв – Провалиться в сугроб; Во#ӈхан кӯлатаӈкв – Провалиться в яму.
кӯм сущ. момент, секунда; Ам та кӯмт та ро#ӈхувласум – Я в тот момент закричал.
кӯмта#л прил. неспокойный, тревожный; Ам о#лупсам кӯмта#л хунь о#лы – Моя жизнь разве может быть спокойной.
кӯняр прил. 1) жалкий; 2) несчастный; Ва#йлын, тав а#нумн кӯнярый сӯйты – Знаете, чувствую, что мне его жаль; Такем кӯнярый сусхаты – Он таким жалким выглядит.
I кӯпнит прил. лёгкий; Кӯпнит хӯрый тавен маелын тотуӈкв – Лёгкий мешок дай ему нести;
II купнит нареч. легко; Тамле ё#мас э#лмхо#лас ёт кӯпнит о#луӈкв – С таким хорошим человеком легко жить.
кӯр сущ. печка; Кӯр па#лтуӈкв ул ёрувлэн – Затопить печь не забудь.
кӯстырый нареч. легко, моментально, быстро; Тыщир тай сака кӯстыр ханищтахтуӈкв – Таким образом учиться очень легко.
кӯтюв сущ. собака; Кӯтювум аман хоталь ха#йтыс? – Собака моя куда могла убежать?
кӯтюврищ сущ. щенок; Кӯтюврищит ха#йтуӈкв патсыт – Щенки начали бегать; Кӯтюв кӯтюврищит ре#пыйтас – Собака ощенилась.
кӯщай сущ. директор; хозяин; Кӯщаюв мощ юв рощыс – Наш директор немного задержался.
лайхатуӈкв гл. броситься, кинуться, метнуться, наброситься; Кӯтюв кати палт лайхатас – Собака набросилась на кошку.
лаквата#луӈкв гл. двигать; сдвигать; шевелить; Пормасыт самыл лаквата#луӈкв – Двигать предметы взглядом; Ам а#хвтас ат ве#рмилум хот-лаквасаптуӈкв – Я не могу сдвинуть камень; Тулё#влан тыйле-тувле лаквата#лэ#н – Пошевели пальцами туда-сюда.
лаквуӈкв гл. двигаться, надвигаться, подкрадываться; Ма#н ла#щлакв но#х нё#р алан лаквсув – Мы потихоньку продвигались к вершине горы.
лакщтаӈкв гл. икать; Тав аквписый ла#щлакв та лакщтанты – Он всегда потихоньку икает.
лас сущ. иней, снег; Ласыӈ йӣвт нё#тнэ#г сусхатэ#гыт – Заиндевевшие деревья красиво смотрятся.
лапгл. прист.
лап-ва#руӈкв гл. 1) закрыть; 2) заделать; Иснасанум иснасто#рыл лап-ва#рсанум – [Я] закрыла окна шторами.
лап-лэ#пхатуӈкв гл. укрыться; Кол а#щирмаӈ о#лыс, ам ня#врамыт кит лэ#птал лап-лэ#псанум – Дом был холодным, я детей укрыла двумя одеялами.
лап-ма#юӈкв гл. заткнуть, законопатить, запереть; Ма#н норхал асыт хаслыл лап-ма#йсанув – Мы законопатили дырки в стенах мхом; Па#ртхалыт лап-ма#юӈкв э#ре#йыт – Щели в досках нужно законопатить; Сӯлья лап-ма#юӈкв э#ри – Флакон надо заткнуть.
лап-нэ#юӈкв гл. завязать; Ам самаюм сэ#мыл то#рыл лап-нэ#йвесый – Мне глаза завязали черной тканью.
лап-пантуӈкв гл. закрыть, закрывать; прикрывать; Ётыл ам самаюм лап-пантсаюм тувыл воссый нэ#матыр ат ка#саласум – Потом я закрыл глаза и больше ничего не видел.
лап-пантхатуӈкв гл. закрыться; Хунь ма#н сысы минэ#в, наӈ ёмщакв лап-пантхатэн – Когда мы уедем, ты хорошо закройся.
лап-пинуӈкв гл. заложить; Нюлмин лӯптал лаппинэ#лын, по#рсыл ул вус патаве – Заложи рану листком, чтобы не попала грязь.
лап-пе#руӈкв гл. замотать, перевязать; Ла#йлайын пе#рмилыл лап-пе#рыйтэ#йын – Ноги обмотай портянками.
лап-по#слаӈкв гл. зарисовать; Ты яный нэ#пакло#пс янытэ#т лап-по#слаӈкв э#ри – Этот большой лист бумаги нужно полностью изрисовать.
лап-по#хлаптаӈкв гл. застегнуть; Совын по#хлапанэ лаппо#хлаптэ#н – Застегни пуговицы на одежде; Такем ащирмаӈ о#лыс, ам ворил лап-по#хлаптахтуӈкв ве#рмысум – Было очень холодно, я еле смог застегнуться.
лап-равтхатуӈкв гл. 1) обмочиться; 2) обплескаться, обрызгаться, облиться; Рэ#йыӈ о#лыс, ма#н хо#талпалыт витыл лап-равтхатсув – Было жарко, мы целый день обливались водой.
лап-рамуӈкв гл. загребать, загрести, зарыть; Во#ӈха ма#л лап-рамуӈкв – Зарыть яму землёй.
лап-рамхатуӈкв гл. засыпаться, зарыться; Молях тӯйт ёлыпа#лн лап-рамлыйтахтуӈкв – Быстро зарыться в снег.
лап-ра#туӈкв гл. забить, заколотить; Иснас лап-ра#туӈкв – Забить оконную раму.
лап-сартуӈкв гл. замазать, затереть; Кӯр я#ӈк о#льпыл лапсартуӈкв э#ри – Печь нужно покрасить белой краской.
лап-со#суӈкв гл. 1) залить; 2) засыпать; Лё#ӈх сэ#йыл лап-со#суӈкв – Засыпать дорогу песком.
лап-то#варттаӈкв гл. запереть; Ла#пка лап-то#варттаӈкв э#ри – Магазин надо закрыть.
лап-то#варттахтуӈкв гл. запереться; Хунь ам амкем хультсум, ам аквтыщё#с номылматаслум а#вим урыл, лап-то#варттаӈкв э#рыс – Когда я остался один, я сразу вспомнил, что нужно запереть дверь.
лап-тумантаӈкв гл. закрыть на замок; Ам, насати, коныл лаптумантымам – Меня, оказывается, с улицы на замок заперли.
лап-тӯюӈкв гл. запорошить снегом; Хунь ам во#рколумн ёхтысум, а#вим тӯйтыл лап-тӯйим о#лыс – Когда я вернулся в избушку, дверь была заметена снегом.
лап-тэ#луӈкв гл. зарасти; ма#н пе#с па#влув ха#лил лап-тэ#лым – Наша старая деревня заросла берёзняком.
лап-харыйтаӈкв гл. затушить, погасить; Ӣти ла#мпам лапхарыйлам – Ночью [моя] лампа потухла.
лап-хилуӈкв гл. закопать, зарыть; Во#ӈхат пуссын ке#рма#нтыл лап-хилсанум – Я все ямы закопал лопатой.
лап-хилхатуӈкв гл. закопаться, зарыться; Со#выр тӯйт кӣвырн лап-хилхатас – Заяц закопался в снег.
лап-а#мараӈкв гл. залить, затопить; Па#влув витыл лапа#маравес – Нашу деревню затопило водой.
лап-āмарым мā сущ. подтопленная местность; Лап-а#марим ма#т ма#н хосасорп со#пакыл ёмсанув – Затопленные места мы прошли в длинных [болотных] сапогах.
лап-я#ртуӈкв гл. загородить; Витуйытн я# йӣвытыл лап-я#ртым – Бобры загородили речку деревьями.
ларъюӈкв гл. вращаться, крутиться; Тӯйтсамыт во#тн хо#са ларъялтавет тувыл ущ та ма#н патэ#йыт – Снежинки долго кружит ветром, затем они падают на землю.
ларщалтаӈкв гл. трясти; Тав ма#йлэ#т а#лмаявес, такем та ларщалтавес – Его схватили за грудки и так долго трясли.
лāвуӈкв гл. 1) говорить; 2) назначить, поручить; 3) назваться; Ам таве#н ат ве#рмысум ла#вуӈкв ма#ныр урыл номсасум – Я не смогла ему сказать о чём думала; Ма#н таве ла#выслув пил ва#туӈкв – Мы поручили ему собрать ягоды; Наӈ тав наме ла#ве#лн – Ты назови его имя.
ла#ви гл. говорит; Тав аквай аквтащир та ла#ви – Он постоянно одинаково говорит.
ла#вхатуӈкв гл. 1) договориться; 2) обещать; пообещать; Ме#н Ёхорыл ла#вхатасмен хо#нтхатыйлаӈкв – Мы с Егором договорились о встрече; Аннушка ла#вхатас хӯрмит хо#талт ёхтуӈкв – Анна пообещала приехать на третий день.
ла#вылтаӈкв гл. называть, упоминать; Тав хоты ма#т рӯтэ ла#вылта#лытэ – Он о какой-то родне упоминает в разговоре.
лāйыл сущ. нога; Ла#йлыл ё#муӈкв – Идти пешком.
ла#йыл пе#рмил сущ. портянка; Лильпи ла#йыл пе#рмилыйтыл мислум – Я ему подала новые портянки.
ла#йылнёл сущ. носок; Ла#йылнёлыл ё#мыйтаӈкв – Ходить на носочках.
ла#йылпатта сущ. подошва; Ла#йыл паттамн матырмат йӣвсоль пе#лхатас – В мою подошву заноза вонзилась.
ла#йылха#ӈра та#н сущ. подколенное сухожилие; Ща#нюм ла#йылха#ӈра та#нэ но#х-ло#татас – У мамы подколенное сухожилие воспалилось.
ла#кв сущ. 1) круг; 2) кольцо, обруч; Хо#талув ла#кв о#ньщи – ащирм ва#ри – У солнца кольцо появилось – морозы наступят.
ла#квыӈщ нареч. с кругом, по кругу; Ла#квыӈщ яласаӈкв – Ходить по кругу; Ла#квыӈщ ӯнтуӈкв – Сесть в круг.
ла#кква нар. врозь; Ты юйипа#лт тэ#н ла#кква та ха#йтсый – После этого они и разбежались порознь.
ла#лва сущ. бобровый мускус; Ла#лва косамтаӈкв кол хот-сыстамтахтын ма#йс – Зажечь бобровый мускус для ощищения дома.
ла#мпа сущ. лампа; Ла#мпа туп-туп посты – Лампа еле-еле освещает.
ла#панты сущ. бабочка; Ла#панты нё#тнэ#г сусхаты – Бабочка смотрится красиво.
ла#плаӈкв гл. обмануть, перехитрить; Тав а#нум атпан солко#вил ла#пластэ – Он меня на пятьдесят рублей обманул; Намыл ла#палахтуӈкв – Специально обманывать.
ла#палаӈкв гл. обманывать; Ла#палахтын хо#тпа – Обманчивый человек.
лāпка сущ. магазин; Тыхо#тал ла#пка рӯпиты ман а#ти? – Сегодня магазин работает или нет?
лāтыӈ сущ. 1. слово; 2. речь; 3. язык; Ла#тыӈ са#всырыг ля#галаӈкв ро#ви – Слово по-разному можно сказать. Ма#ньщи ла#тыӈ ханищтаӈкв – Учить мансийский язык.
ла#щлакв прил. медленно, тихонько; Ла#щлакв э#лаль лаквуӈкв – Тихонько двигаться вперёд; Ла#щлакв потыртаӈкв – Тихонько разговаривать; Ла#щлакв лаквата#луӈкв – Тихонько передвигать.
лāщал нареч. медленно; медлительно; тихонько; Ла#щал, наӈ а#нумн ӯре#лын – Ты помедли, меня подожди.
ла#щал-ла#щал нареч. потихоньку; Ла#щал-ла#щал э#рый э#ръюӈкв – Потихоньку напевать песню.
лāщуӈкв гл. подкараулить, подкарауливать; ждать; Кол по#хыл ла#щуӈкв – Караулить из-за дома; Кӯтюв тэ#нут ла#щи – Собака ожидает кормёжки.
лāхс сущ. гриб; Ма#н ты та#л са#в ла#хс атсув – Мы в этом году много грибов собрали.
лильпи, йильпи прич. новый; Лильпи о#рас аня ва#руӈкв – Поставить новую поленницу дров; Лильпи сахи ёвтуӈкв – Купить новую шубу; Ё#рнкол лильпийыг тӯщтуӈкв – Заново установить чум.
I лēӈк сущ. клин, деталь; крючок; Лильпи ле#ӈкыл ю#ныйтаӈкв – Прибить новый клин.
II лēӈк сущ. дверной крючок, задвижка; А#ви ле#ӈкыл ра#тыслум – Я прибил задвижку на двери.
ле#ӈкталаӈкв гл. задевать; ударять; Лильпи ве#тра а#хвтасын ул ле#ӈктэ#лн – Новое ведро о камень не задень.
лё#ммуй сущ. комар; Лё#ммуйӈ пора ёхтыс – Настала комаринная пора.
лё#ӈх, лёх сущ. дорога; Нё#р тапа#лт ке#р лё#ӈх ва#раве – За горами строят железную дорогу.
лё#ӈхъя#с, лё#хъяс сущ. 1. тропа, 2. цепочка следов; Ма#н лё#ӈхъя#сув тӯйтыл лап-во#таставес – Нашу дорожку замело снегом.
лов числит. десять; Ам лов та#лум то#влыс – Мне исполнилось десять лет.
ловинтаӈкв гл. читать, считать; Нэ#пак ловинтаӈкв – Книгу читать.
ловтуӈкв гл. мыть; Ам а#ныт ловтыянум – Я помою посуду.
ловтхатуӈкв гл. мыться; Анна пувлын колн ловтхатуӈкв минас – Анна пошла мыться в баню; Ам тай иӈт ловтхатэ#юм – Я даже ещё не умылся.
ломйи гл. бурчит, ворчит, упрекает; Та э#ква аквай та ломйи – Та женщина постоянно ворчит.
ломйын прил. ворчливый; Ломйын хо#тпа – Ворчливый человек.
лотах, лотых сущ. уголь; Ке#р кӯрныл лотых вуен – С железной печки угли возьми.
лоскуӈкве гл. говорить; злословить, сквернословить; Тав туп лоскуӈкве ве#рми – Она только злословить умеет.
лохуӈкв гл. стучать; Па#рт хосыт лохуӈкв – Стучать по доске.
ло#тхаты гл. линяет; Ты тор тай ло#тхаты – Эта ткань линяет.
ло#ӈхаль нареч. вниз по течению; Ма#н ло#ӈхаль на#тылтасув – Мы сплавились вниз по течению реки.
ло#ӈханьщап сущ. колокольчик, колокол; Аквматэ#ртн ло#ӈханьщап суй та сумыллас – И вот, наконец-то, раздался звук колокольчиков.
ло#х сущ. заводь, залив, бухта; Ло#х хосыт ё#ми – Вдоль заводи идёт.
ло#ващ сущ. скамья; Ло#ващ ма#щтырлаӈкв – Смастерить скамью.
I лув сущ. кость; Лувта#л-нё#выльта#л са#т о#лсув – Без костей – без мяса неделю прожили.
II лув сущ. конь, лошадь; Лувсыс тарм сӯлттаӈкв – Скакать верхом на лошади.
лув э#ква сущ. кобыла, лошадь; Лув э#ква ӯнттыс – Кобыла ожеребилась.
лувна#р сущ. скелет; Таке#м та хот-урыс, туп лувна#ре арыйтас – Так сильно похудел, только скелет остался.
лувōвлыт сущ. косточки; Ам хӯл луво#влыт ла#щлакв по#хын хот пинсанум – Я тихонько собрал рыбьи кости, отложил в сторону.
лум сущ. уголь; Ульйивыт лумый е#мтсыт – Дрова уже превратились в уголь.
лумщуӈкв гл. вспыхнуть, загореться, запылать; Тав самае сома но#х-лумщысый – Его глаза словно огонь вспыхнули; Марья па#йтае сома но#х-лумщысый, хунь тав такви наме хӯнтамластэ – Щёки Марии, как огонь запылали, когда она услышала своё имя.
лунт сущ. гусь; Тӯрн лунтыт иссыт – На озеро гуси сели.
I лӯйи прил. северный; Лӯйи во#т во#ты – Северный ветер дует.
II лӯйи нареч. нижний; Ха#пыл лӯйи па#вылн на#тылтаӈкв – Сплавиться на лодке вниз в нижнюю по течению реки деревню.
III лӯйи нареч. низовье реки; А#йи па#выл лӯйи о#вылн ё#мантас – Девушка направилась в нижний конец деревни.
лӯйи вōт сущ. северный ветер; Хо#талпалыт лӯйи во#т во#тыс – Целый день дул северный ветер.
лӯйи йēр сущ. северная сторона, край; Тав лӯйи йе#рт о#лы – Она на Севере живёт.
лӯйи ма# сущ. север; Лӯйи ма# е#р – Крайний Север.
лӯйи ма#хум сущ. северный народ, люди; Ма#н – лӯйи ма#хум – Мы – северные люди.
лӯйи мир сущ. народы севера; Лӯйи ма#т са#всыр лӯйи мирт о#лэ#гыт – На Севере разные народности живут.
лӯйи нё#рыт сущ. северные горы; Лӯйи нё#рыт сака нё#тнэт – Северные горы очень красивые.
лӯйи холы во#т прил. северо-восточный ветер; Хо#лыт тах лӯйи холы во#тый е#мты – Завтра подует северо-восточный ветер.
лӯпи сущ. валёжник, древесный завал; Лӯпи ёлыпа#лыл пищ-пищ кон-ха#йталтас – Из под валёжника выбежала мышка.
лӯпта сущ. листок; Таквсы лӯптат ёл-патыйласыт – Осенние листья уже опали; Лӯптат хот-хо#ласыт – Листья уже пожелтели.
лӯпта патнэ нак сущ. листопад; Таквсы лӯпта патнэ нак ка#саласум – Я видела осенний листопад.
лӯпта э#тпос сущ. июнь; Лӯпта э#тпост э#тыт иӈ посыӈыт – В июне ночи ещё белые.
лӯсхалэ#ква сущ. лягушка; Тӯр яныт лӯсхалэ#кват ро#ӈхсыт – По всему озеру кричали лягушки.
лӯнн нареч. в низовьях реки; Самын патум па#влув лӯнн о#лыс – Наша деревня, где мы родились, была в низовье реки.
лыӈкв гл. бросить, выбросить; Нэ#пакыт пасанн лыӈкв – Бросить книги на стол; Пе#с пормасыт кон-лыӈкв – Выбросить старые вещи.
лылт сущ. дыхание; А#ви са#йт лылтнэ суй суйтыс – За дверью слышалось чьё-то дыхание.
лылтуӈкв гл. дышать; А#йирищ сака ла#щлакв лылтыс – Девочка очень слабо дышала.
лылаяӈкв гл. вдохнуть; Ворил лылаясум – Я еле вдохнул; Та#кщ лылаяӈкв – Сильно вдохнуть.
лылыӈ прил. живой; Лылыӈ щё#рит – Живые цветы; Тав самае сома лылыӈый ат о#лсый – Его глаза были словно не живыми.
лэ#й сущ. хвост; Кӯтюв лэ#йе ёл-ма#юмтастэ – Собака поджала хвост.
лэ#ӈын сущ. белка; Тав лэ#ӈын ма#гыс во#раяӈкв минас – Он ушёл на охоту белковать.
лэ#пта сущ. одеяло; Кит лэ#птал лэ#пхатуӈкв – Укрыться двумя одеялами.
лэ#стан сущ. оселок, точило; Ам а#мщув-ов: Тьфу. Ты ма#ныр? Ты – лэ#стан – Моя загадка: Тьфу. Что это? Это – точило.
лэ#с сущ. петля; Со#рп ялнэ лё#ӈхын лэ#с ӯнттуӈкв – Поставить петлю на лосинную тропу.
лю#ньщункв гл. плакать; Таяныт ва#йыл та лю#ньщис, щар турта#л патыс – Так сильно плакал, даже голос пропал.
лю#льсаӈ нареч. плохо; Тав хӯрый лю#льсаӈ ёл нэ#гыстэ, хот-тыпыс – Он плохо призавязал мешок, и он потерялся.
лю#ли гл. стоит; Ам ва#йта#л патсум лю#люӈкв – Я устал стоять. Я# ва#тат яный ӯльпа лю#ли – На берегу стоит большой кедр.
лю#люӈкв гл. стоять; Йӣвн то#лтахтым лю#люӈкв – Стоять, прислонившись к дереву; Са#нспуӈк тарм лю#люӈкв – Стоять на коленях.
лю#ль прил. испорченный, плохой; Ты э#рӈ лю#ль тэ#рпи – Может это плохое лекарство.
лю#ль лāхс сущ. гриб-поганка; На#н лю#ль ла#хс ул атэ#н – Вы грибыпоганки не собирайте.
лю#ньщ сущ. плач; Ня#врам лю#ньщсуй суйтыс – Был слышен плач ребёнка.
лю#ньщвит сущ. слеза; Лю#ньщвитын хот-сэ#йе#лн – Слезу свою утри.
ляпат нареч. близко; Тахольт па#влув ӯс ляпат о#лы – Хорошо, что наше селение находится вблизи города.
ля#юӈкв гл. злословить, сплетничать; Э#лумхо#ласыл ля#юӈкв ат ро#ви, карек – Сплетничать о человеке нельзя, грешно.
ля#льт нареч. навстречу; Тый ля#льт нэ#йлапас – Он сюда навстречу выскочил.
ля#ххал сущ. известие, новость, информация; Лильпи ля#ххал тотуӈкв – Принести свежие новости.
ля#мйив сущ.черемуха; Ля#мйив атыл пасы – Пахнет ароматом черёмухи. Тӯяй ля#мйив нё#тнэ#й щё#рилы – Весной черёмуха красиво цветёт.
май част. ведь; же; Ам май наӈын потырта#лсум ты потыр урыл – Я же тебе рассказывал про этот разговор; Ам май са#ртын ла#всасум – тув ул воратэн – Я ведь сразу говорил, чтоб ты туда не просился.
майлаӈкв гл. давать, раздавать; Сапранит ня#врамыт пуссын нэ#пакыл майласанув – На собрании мы всем детям раздали книги.
майхатта#л прил. упорный, неподдающийся; Хӯмим кос хоты ва#рмальт щар ат майхатта#л хурип – Муж мой упорный в любом деле; Кāтын майхаттāл āйхар лув – Неподдающийся в руки дикий конь.
ман част. разве; Наӈ ман тув ялсын? – Разве ты туда ездил?
манрый нареч. зачем, почему; Манрый ма#навн курыскат майве#сыт? – Зачем нам раздали кружки? На#н манрый ам урумт полщийын? – Вы почему обо мне лжёте?
манах нареч. сколько; Наӈ манах та#л Москват ханищтахтасын? – Ты сколько лет в Москве учился? Манах хо#тал на#н яласыйын? – Вы сколько дней будете ездить?
манса#вит нареч. сколько; Наӈын манса#вит щаквит истаканын со#суӈкв? – Сколько молока тебе налить в стакан?
мансын сущ. глухарь; Мансын илттый но#х-тыламлас – Глухарь неожиданно взлетел.
маныйтаӈкв гл. рвать; Кӯтюв ке#рква#лыйныл хот-манумтахтас – Собака сорвалась с цепи; Осма хӯрый пулий маныйтахтас – Подушка совсем изорвалась. Та#н хасап янытэ#т маныйтасаныл – Они порвали весь полог.
маныйтым прил. рваный, порванный; Маныйтым хорамыӈ лӯпта – Красивый сорванный лист; Пулий маныйтым нэ#пак – Разорванная книга.
маньщва#й сущ. чулки; Маньщва#й масуӈкв – Надеть чулки.
манхурип нареч. какой; Ща#ня#, наӈ манхурип хорамыт э#руптыян? – Мама, какие тебе цветы нравятся?
маньнэ, мань сущ. невестка, жена младшего брата; Ма#н манюв сака нё#тнэ нэ# – Наша невестка – очень красивая женщина; Манюв сака касащи пувинтахтуӈкв – Невестка наша очень трудолюбивая.
мара#ви сущ. 1) замкнутое; 2) непроходимое; Мара#ви ма#н щалтуӈкв – Зайти в замкнутое помещение; Ам мара#ви ма#т ӯнлысум, сома хӯрый кӣвырт – Я сидел в замкнутом пространстве, словно внутри мешка.
марклув сущ. плечевая кость; Та ӯй тыламлаӈкве ат вēрми, марклуве хот-саквалам. – Та птица взлететь не могла, оказалось, у неё сломана плечевая кость.
I марум прил. 1) тесная; Марум колхусап – Тесная комната.
II марум нареч. 2) тесно; Та ла#пкат сака марум – В этом магазине очень тесно.
марщум прил. 1) печальный, тоскливый, скучный; 2) печально, тоскливо, скучно; Наӈ тыхо#тал осын такем марщум о#лыс – У тебя сегодня такой печальный вид был; А#нумн такем марщумый е#мтыс – Мне стало так тоскливо.
маснут сущ. одежда; Ла#пкан маснут ёвтуӈкв ялэ#юм – В магазин схожу одежду купить.
мастуӈкв гл. наряжать, надевать; Ня#врам па#ссал ос ке#нтыл мастуӈкв э#ри – На ребёнка надо варежки и шапку надеть.
масуӈкв гл. одеть, обуть; Марья э#ква лильпи сахи масуӈкв таӈхи – Тётя Маша хочет надеть новую шубу; Хӯнтхӯрый но#хмасуӈкв – Надеть рюкзак.
масхатуӈкв гл. одеваться; Тав тот масхаты – Он там одевается.
матантаӈкв, см. матуӈкв гл. начать стареть; Ма#н кӯтьвув матантаӈкв патыс – Наша собака начала стареть.
матахмат нареч. несколько; Тав а#нумн матахмат патран мис – Он дал мне несколько патронов; Та#н матахмат що#с та йисыт – Они несколько часов ехали.
матарыл чем-либо, чем-нибудь; Пӯт матарыл консыйтэ#лын – Котёл чем-нибудь подхвати; А#ныт матарыл лап-пантэ#н – Чашки чем-нибудь прикрой.
матсырмат нареч. какой-то; Матсырмат хум тый ёхтыс – Какойто мужчина сюда пришёл.
матуӈкв гл. состариться; Молях матуӈкв – Быстро состариться.
матыр мест. что-то, что-либо, что-нибудь; Наӈ матыр па#йтэн а#лпыл кастыл – Ты свари что-нибудь на утро.
матыр-а#ти нареч. что-то; что-либо; что-нибудь; Матыр-а#ти атащлаӈкв – Что-нибудь насобирать; Матыр-а#ти ёвтуӈкв – Что-нибудь купить.
матхалт нареч. в какой-то промежуток времени, когда-нибудь; Ам матхалт тах ос ёхталэ#юм – Я в какое-нибудь время снова заеду.
мā сущ. 1) земля; 2) место; 3) край; 4) страна; Ма#т поваралуӈкв – Валяться на земле; Тай та#н ма#ныл – Это их место; Ма#н та ма#т мо#рсыӈщ о#лыйлэ#в – Мы в тех краях редко бываем; Ты хо#тпа ма#н хо#н ма#вт пуссын ва#ве – Этого человека в нашей стране все знают.
ма#-вит сущ. природа; Ма#-вит ӯргалаӈкв э#ри – Природу надо оберегать.
ма#й сущ. мёд; Ам ма#й хусапыл наӈын тотыслум – Я тебе принёс банку с мёдом.
ма#йва#рап сущ. 1) пчела; 2) шмель; Ма#йва#рапкол – Улей; Ма#йва#рапыт та#кщ сорйе#йыт – Пчёлы громко жужжат.
ма#йыс нареч. для чего-то, от чего-либо; Ты суп ейа#йим ма#йыс – Это платье для моей сестры; Пуӈк а#йм ма#йыс тэ#рпит – Таблетки от головной боли.
мāйт сущ. печень; Ма#йт а#йм – та#рвитыӈ а#йм – Болезнь печени – тяжёлая болезнь.
ма#йыллув сущ. грудина, грудная кость; Тав ма#йыллуве мощь кональ хӯтыс – У него была выпуклая грудина.
ма#йыӈ прил. медовый; Ма#йыӈ тэ#п пасан, ёмас тэ#п пасан ва#рвес – С медовый едой стол, с хорошей едой стол приготовили.
ма#к нареч. действительно, на самом деле; Ты щар ма#к тыщир та о#лыс – Это действительно было так; Тав тай щар ма#к ёмас хо#тпа – Он на самом деле хороший человек.
мāкол сущ. 1) землянка; 2) берлога; Ма#н во#рт ма#кол ва#рсув – Мы в лесу соорудили землянку; Ма#колн илттый нэ#йлапасув – Мы неожиданно наткнулись на берлогу.
ма#лащлаӈкв гл. щупать, ощупать, ощупывать; обшарить; Канпеткат хӯрыйт ма#лащлаӈкв – Нащупать конфеты в мешке; Хӯрый ма#лащлаӈкв – Ощупывать мешок; Хо#та#ти ма#лащлаӈкв – Везде всё обшарить; Ле#ккарн мāйтум мāлащлавес – Врач пальпировал мою печень.
ма#лтып нареч. тепло; Тыхо#тал кон ма#лтып хо#тал – Сегодня на улице тепло; Ты та#л мощ ма#лтыпнув – В этом году чуть теплее.
мāн мест. мы; наш; Ма#н тэ#ӈкв ялсув – Мы ходили кушать; Ты ма#н пормасанув – Это наш груз.
ма#нки личн. указ. мест. сами; наш; Ма#н ма#нки ё#ме#в – Мы сами идём; Ма#нки па#влувн минэ#в – Мы поедем в нашу деревню.
ма#нт сущ. лопата; Ма#нтыл хилуӈкв – Копать лопатой.
ма#ныр мест. что; Ты наӈ ма#ныр ва#ре#йн? – Что это ты делаешь? Наӈ маныр кинсэ#йын? – Ты что ищешь?
ма#нь прил. 1) маленький, мелкий, небольшой; 2) юный, молодой; младший; Иӈ сака ма#нь – Ещё очень мал; Тав ня#враме иӈ ма#нь – У неё ребёнок ещё маленький; Ма#нь ва#рмаль – Небольшое дело; Ма#нь лё#хъя#с – Маленькая тропинка; Ма#нь кӯтюв – Маленький щенок; Ма#нь та#йыл ня#врам ханищтаве са#кпакый о#луӈкв – Ребёнка с детства учат быть аккуратным.
мāнь катирищ сущ. котёнок; Ма#нь катирищ ёт ёнъясаӈкве такем пӯмыщ – С маленьким котёнком играть так забавно.
ма#ньмалтахтуӈкв гл. молодиться, стараться выглядеть моложе своих лет; Ты э#ква аквай та ма#ньмалтахты – Эта женщина постоянно молодится; Ма#ньмалтахтуӈкв воратаӈкв – Страраться выглядеть моложе.
мāньмис сущ. телёнок; Ма#ньмис щаквит айи – Телёнок пьёт молоко.
мāньмис āйирищ сущ. тёлка; Ма#ньмис а#йирищ пумыл пинэлы#н – Тёлке сена подбросьте.
ма#нь ня#врам сущ. малыш, маленький ребёнок; Ма#нь ня#врамыт лю#ньще#йыт – Малыши плачут; Ма#нь ня#врам вотгалаӈкв э#ри – Ребёнка нужно поглаживать; Тав ань тай ма#нь ня#врам хунь – Он сейчас уже не ребёнок.
мāнь таквс э#тпос сущ. октябрь месяц; Ма#нь таквс э#тпост ма#н пӯри ва#ре#в – В октябре мы свадьбу сыграем.
мāньполь э#тпос сущ. месяц март; Румам ма#ньполь э#тпост самын патыс – Мой друг родился в марте месяце; Ма#ньполь э#тпост ма#лтыпый е#мтуӈкв патыс – В марте месяце стало теплее.
мāӈквла сущ. сова; Ма#ӈквла такем суйыӈыщ ро#ӈхувлас – Сова так громко заухала.
ма#сысйив сущ. можжевельник; Ма#сысйив ты во#рт ат яныгми – Можжевельник в этом лесу не растёт.
ма#ссына сущ. машина; Ма#ссынал ёхтуӈкв – Приехать на машине.
ма#хум сущ. люди, народ; Та#н э#ссамтан ма#хум – Они стеснительные люди.
ма#щтыр сущ. мастер; умелец; Тав пе#ста#йыл ма#щтыр о#лыс – С давних пор он уже был мастером; Щар ма#к ма#щтыр – Он действительно умелец.
ма#щтырлаӈкв гл. мастерить; Ам щар нэ#матыр ма#щтырлаӈкв ат ха#сэ#юм – Я совсем ничего не умею мастерить.
ма#юмтаӈкв гл. засунуть, затолкать, сунуть, вложить, положить; Ще#пн ма#юмтаӈкв – Положить в карман; Хӯрыйн ма#юмтаӈкв – Затолкать в мешок; Ка#т витн ма#юмтаӈкв – Руку засунуть в воду.
мēн мест. мы; Сунсэн, ме#н ювле ё#миме#н – Посмотри, мы в обратную сторону идём; Ме#н ат та#л аквъёт о#лсуме#н – Мы с тобой пять лет вместе прожили.
мēӈквпил сущ. жимолость; Ме#ӈквпил ва#туӈкв сака рӯпатаӈ – Собирать жимолость очень сложно.
мил прил. глубокий; Лӯсум-я# сака мил я# – Река Лозьва очень глубокая река; Я# я#ст мил во#ӈха о#лы – В русле реки есть глубокая яма.
мис сущ. корова; Мис посункв э#ри – Надо подоить корову. Мис хот-по#суӈкв э#ри – Надо отогнать корову.
мискол сущ. коровник, стайка; Мисколн щалтуӈкв – Зайти в стайку.
мисвой сущ. 1) сметана; 2) сливочное масло; Мисвой ла#пкан тотвес – Сливочное масло в магазин привезли; Ня#р мисвой исмитн пинэн, тах атыӈ – В суп положи сметану, вкуснее будет.
I митылтаӈкв гл. заложить; Ня#врамаквем нёлэ лапмитылтавес – У моего ребёнка нос заложило.
II митылтаӈкв гл. накормить насильно, есть чрезмерно; Со#рйе та#йлэ#кв тэ#нутыл митылтастэ – Живот свой набил едой чрезмерно.
минуӈкв гл. идти; ехать; уходить ; Наӈ турманланэ#й во#рт ул ё#мен, са#ртыннув юв минуӈкв молямлэн – Ты в лесу доползна не ходи, засветло домой возвращайся; Во#рн минуӈкв – Пойти в лес; Сысы минуӈкв – Уходить прочь; Пыйрищ а#лпыл ос та во#рн минас алыщлаӈкв – Наутро юноша снова в лес ушёл на охоту.
миӈкв гл. дать, отдать; Ётыл Мисхум кӯтюве котьле мистэ, пыйрищ таи та вистэ – Затем Мисхум подал половину туловища своей собаки, юноша взял его.
мовиньтаӈкв гл. смеяться, засмеяться; Тав такем нё#тнэ#г мовиньтаӈкв ха#сы – Он так красиво умеет смеяться.
мовалаӈкв гл. засмеяться, улыбнуться, усмехнуться ; Ань таитэ хот мовалы, Та#нва#рпэ#ква таве та консыйтытэ, ювта#япитэ – Когда та усмехнулась, Танварпэква схватила и съела её.
мокари сущ. горб, горбина, кривизна; Мокариӈ нёлэ хо#йылтас – Он свой нос с горбинкой ударил.
мольщаӈ сущ. малица; Мольщаӈ ю#нтуӈкв – Сшить малицу.
молях нареч. быстро; А#йи Та#нва#рпэ#ква па#вылн молях ха#йтталам, тав колэ но#х-пе#лаяптамтэ – Девушка быстро сбегала в селение Танварпэквы, подожгла её дом.
морах сущ. морошка; Ща#й морах ёт аюӈкв – Пить чай с морошкой.
мори нареч. как попало, не хорошо, не хороший, плохой; Наӈ мори ул потыртэн тав уре#т – Ты не говори плохо про него.
мос сущ. зараза, инфекция; Ты тай матсырмат ха#ххатнэ мос ёхтыс – Это какая-то заразная инфекция пришла.
мосмалтаӈкв гл. ранить, поранить, увечить; заразить; Наӈ мосмалтавесын? – Ты ранен? Тав тыт пуссын мосыл мосмалтасанэ – Он тут всех заразил инфекцией.
мосмуӈкве гл. заболеть, заразиться; Ам хотыматарыл мосмысум – Я чем-то заразился; Та#кщ мосмуӈкв – Сильно заболеть.
мощ част. чуть-чуть, немного; Мощнув карсмаптуӈкв – Чутьчуть задеть; Мощ та#кщнув ю#ныйтаӈкв – Чуть посильнее ударить.
мощща нареч. мало; Мощща рӯпата тав ва#рыс – Он мало работы выполнил.
мощщал-мощщал нареч. мало-помалу, понемногу; Мощщалмощщал тэ#ӈкв – Кушать по чуть-чуть; Мощщал-мощщал со#суӈкв – Понемногу наливать.
мощщакв нареч. немного; чуть-чуть; Мощщаквнув па#хвыӈщ лю#ле#н – Встаньте чуть пошире; Мощщакв во#вуӈкв – Немного попросить.
мохлыл сущ. узел; Са#в мохлыл мохлуӈкве – Много узлов завязать.
мōлал нареч. недавно, прежде; Тав мощ мо#лалнув ты тыт о#лыс – Он совсем недавно тут был.
мōлхōтал нареч. вчера; Ам мо#лхо#тал ӣти щищнай ва#сум – Я вчера ночью северное сияние видел.
мо#лты нареч. раньше, в прошлом году; Мо#лты тыт такем са#в пил ос ла#хыл яныйма#лыс – В прошлом тут столько много ягод и грибов росло.
мо#йтак сущ. мыло; Ты йист са#всыр мо#йтак ва#раве – В этот век выпускают разное мыло; Мо#йтакыл посхатуӈкв – Мылом стирать.
мо#йт сущ. сказка; Мо#йт ха#суӈкв э#ри мо#йтуӈкв – Рассказать сказку надо уметь;
мо#йтуӈкв гл. рассказывать сказки; Аквматэ#рт э#ква мо#йт мо#йтуӈкв та ӯнтыс – И вот женщина села рассказывать сказки.
мо#йтыӈ сущ. усопший, умерший, погибший; А#квум мо#йтыӈ пе#с тох ла#выйлас – Моя покойная тетя в прошлом так говорила.
мōри сущ. гроздь; Такем яный сӯйпил мо#рит! – Такие большие гроздья брусники!
мо#рум сущ. морщина, складка; Тама#ра мо#рмыӈ суп юнтыс – Тамара сшила платье со складками.
мōрсыӈщ нареч. 1) иногда; 2) редко; Ма#н мо#рсыӈщ ва#щинтахтыйлэ#в – Мы изредка видимся; Мо#рсыӈщ ёхталаӈкв – Редко приезжать.
мōртым мā сущ. юг, неведомая земля; Мо#ртым ма#ныл ӯйрищит ёхтысыт – Птицы прилетели с южных земель.
мо#т прич. другой, иной; чужой; остальной; Ты па#вылн аквай мо#т хо#тпат та ёхтэ#йыт – В эту деревню всё чаще чужие люди стали приезжать; Мо#т ма# – Иностранный; Мо#т щирыл ва#релы#н – По-другому сделайте.
мо#тщирыл нареч. иначе, по-другому; Тав щар мо#тщирыл э#рйи – Он поёт совсем иначе; Мо#тщирыл пинуӈкв – По-другому положить.
мо#тан прич. другой; Мо#таныл нумыл пинумтаӈкв – Сверху доложить чем-нибудь другим.
мōтхōтал нареч. послезавтра; Мо#тхо#тал тав ла#вхатас юв-ёхтуӈкв – Послезавтра он обещал вернуться.
мувал нареч. вокруг; Мувал ё#хтахтуӈкв – Крутиться вокруг себя.
мувырсуп сущ. колотушка,; Мувырсупум матрый тай купнитый е#мтыс – Колотушка отчего-то лёгкой стала.
муӈкылтахтуӈкв гл. запачкаться, замараться; Коласыл муӈкылтахтуӈкв – Испачкаться мукой; Ня#рня#нил муӈкылтахтуӈкв – Запачкаться тестом; Ра#ктыл муӈкылтахтуӈкв – Замараться глиной.
муста сущ. мост; Муста та па#лыт лю#люӈкв – Стоять за мостом; Мустат лю#ляхо#луӈкв – Стоять на мосту.
мутраӈ прил. мудрый, умный; Мутраӈ ща#нил яныгмам ня#врам сэ#ръёрыг яныгми – Мудрой женщиной выращенный ребёнок воспитанным растёт.
мулум прил. непослушный, разбалованный, шаловливый; Тав ня#враманэ мулмый яныймейыт – Её дети шаловливыми растут.
мулы чистый, святой; Мулы па#л – Чистая [мужская] кровать; Мулы са#м – Святой угол.
мӯлйи гл. дымит; Ты кӯр сака та#кщ мӯлйи – Эта печь очень сильно дымит.
мӯӈи сущ. яйцо; Мӯӈит па#йтуӈкв – Варить яйца; Мӯӈи тэ#ӈкв – Кушать яйца; Мӯӈил тыттуӈкв – Кормить яйцом.
мӯйлуӈкв гл. гостить; Ма#н хоса мӯйлысув – Мы долго гостили.
мӯйлуптаӈкв гл. подарить; Туля мӯйлуптаӈкв – Подарить кольцо.
мӯс част. до; Тый мӯс – До сюда; Та мӯс – До туда; Тав ты мӯс ат ве#рмыс ёхтуӈкв – Он не смог до сюда дойти.
I нак сущ. 1. этаж, 2. комната; Ща#нюм ты колнакн ва#нтлас – Моя мама переехала на этот этаж дома; Ам ты колнакт о#лэюм – Я в этой комнате живу.
II нак сущ. сустав; Са#нспуӈк нак – Коленный сустав.
III нак сущ. 1) случай, обстоятельство; повод; 2) промежуток времени; Тамле нак та е#мталас – Вот такое обстоятельство приключилось.
IV нак сущ. кокетка; Накыл со#лтуӈкв – Надставить кокетку.
накитаӈкв гл. расчленять, разделывать; Ма#н со#рп накитаслув – Мы разделывали лося.
нал сущ. ручка; Касай нал ва#рсум – Я сделал рукоятку для ножа.
налыман числит. сорок; Налыман та#лын хунь то#влыс? – Сорок лет когда тебе исполнилось?
нам сущ. имя, название; Тав о#с нам о#ньщи – У него тоже имя имеется; Наӈ намын ма#ныр? – Как тебя зовут?
намаяӈкв гл. дать имя, название; предназначить; посвятить; Таве ты намыл намаяӈкв э#ри – Его этим именем нужно назвать; Ты музей тав наме#тыл намаявес – Этот музей его именем назвали.
намталаӈкв гл. дразнить; обзывать; Ня#врамум намталаӈкв э#рӈ патаве? – Ребёнка моего вдруг дразнить будут?
нампа прил. 1) именитый; 2) имеющий имя; Ты хоты нампа хум ёхтыс? – Этого пришедшего мужчину как зовут? Яныг нампа хо#тпа – Человек с большим именем.
намыл нареч. нарочно, понапрасну, преднамеренно, умышленно; Намыл ла#выс – Нарочно сказал; Намыл ёхтыс – Умышленно пришёл.
намыл миӈкв гл. дать имя, дать название; Ня#врам намыл минкв э#ри – Ребёнку нужно дать имя.
наӈ личн. мест. ты; Наӈ тый ялапа#лэн – Ты подойди-ка сюда.
наӈки личн. мест. сам; Наӈки ё#мен – Ты сам иди.
наруӈкв гл. отталкиваться шестом; Мо#лях наруӈкв – Быстро отталкиваться шестом.
нас нареч. просто; Нас мовинтаӈкв – Просто улыбаться.
насати нареч. оказывается; Насати мо#тан о#лыс, ты тав а#ти – Оказывается, это был другой, не он.
наска#ссыг нареч. зря; попусту, напрасно; несправедливо; Наска#ссый хунь ма#хум ла#ве#йыт – Не зря же люди говорят; Наска#ссый хот-яктыстэ – Зря отрезал; Наска#ссый ӯрхаты – Напрасно ждёт; Тав наска#ссый ля#выльтавес – Его несправедливо поругали.
I на#й сущ. огонь; На#й палтыглаӈкв – Огонь разводить.
II на#й сущ. хозяйка; Кӯтюв на#е ӯри – Собака ждёт хозяйку; На#е кинсащлытэ – Разыскивает хозяйку.
на#й лэ#стын ке#р сущ. кочерга; На#й лэ#стын ке#рыл ӯсуӈкв – Погрозить кочергой; На#й лэ#стын ке#рыл ю#ныйтаӈкв – Ударить кочергой.
на#йив сущ. дрова; Ты та#л таса#вит на#йив атсув! – В этом году мы столько дров собрали!
на#лваль нареч.; На#лваль ё#мантаӈкв – Идти к берегу; На#лваль сунсуӈкв – Смотреть на реку.
на#лувгл. прист.; Я# ва#тан на#лув минас – Спустился на берег к реке; Ма#н пуссын на#лув-ё#мантасув – Мы все пошли к берегу; Ща#йпут молях на#лув-тайматаӈкв э#ри – Нужно быстро подвесить над костром чайник;
нāн личн. мест. вы; Насати на#н хосат ёхтысын – Оказывается, вы давно уже пришли.
на#нки личн. мест. мн.ч. сами; На#н на#нки ё#ме#н – Вы сами идите.
нāӈк сущ. лиственница; Мо#лях на#ӈкын ха#хтхатуӈкв – Быстро забраться на лиственницу.
на#ӈки глаг. виднеется; А#нум хосаныл на#ӈки – Мне издалека видно.
на#ӈки нареч. видно; Хоса#ныл на#ӈки – Издалека виднеется.
нāӈкнэ па#с сущ. вид; видимое пространство; На#ӈкнэ па#ст о#лы – Находится на расстоянии видимости.
на#пар сущ. сверло; На#пар ва#рсум – Я сделал сверло.
нāщам сущ. навоз; Тэ#пкан на#щамыл паръялтаӈкв – Огород удобрить навозом; Тэ#пканн на#щам тотуӈкв – В огород привезти навоз.
нēлум сущ. язык; Ворил не#лм пе#рыйтаӈкв – Еле языком ворочать.
нēр сущ. пена; Исмит не#рыл па#ялтам – Суп вспенился.
нёл сущ. нос; Нёлынтыл ма#ныр атынтэ#гын? – Что своим носом вынюхиваешь?
нёл сэ#ныг сущ. кончик носа; Кати туп нёл сэ#нъе нёлувъя#лыс – Кошка лишь кончиком носа лизнула.
нёлантаӈкв гл. лизать; Кӯтюв нюлмитэ нёланты – Собака облизывает рану.
нёлква#лый сущ. вожжа, вожжи; Нёлква#лый та#кщ пувуӈкв э#ри – Вожжи надо крепко держать.
нёлсамас сущ. ноздря; Акв нёлсамасыл лылтуӈкв – Дышать одной ноздрёй.
нёлсори сущ. переносица; Тав нёлсоритэ хот-па#ӈктумтэ – Она переносицу испачкала.
нёлыӈ ма#хруй сущ. полёвка; Тэ#пканув нёлыӈ ма#хруйын ёхтувес – На нашем огороде завелись полёвки.
нёсыртахтуӈкв гл. морщиться, сморщиться; сделать недовольным; Хо#тал ляльт нёсыртахтуӈкв ат э#ри – На солнце не надо морщиться.
нёхс сущ. соболь; Нёхс коюӈкв – Тропить соболя.
нё#выль сущ. мясо; Са#лы нё#выль – Оленина; Нё#выль па#йтуӈкв – Варить мясо; Нё#выль исылтаӈкв – Подогреть мясо.
нё#лыт прил. раненый; Нё#лыт ӯй ня#влуӈкв – Преследовать раненого зверя; Нё#лыт ӯй хо#нтуӈкв – Найти раненого зверя.
I нё#р сущ. гора; Ёрнколт нё#р ва#тат о#луӈкв – Жить в чуме вблизи гор.
II нё#р сущ. горный хребет; Хоса-Нё#р – Длинный горный хребет.
III Нё#р сущ. Урал; Я#тил Нё#ркем сымт о#ньщилум – Воспоминания о дорогом Урале в сердце держу.
нё#р āхвтас сущ. горный хрусталь; Ам нё#р а#хвтас хо#нтсум – Я нашёл горный хрусталь.
нё#р вōт сущ. западный ветер; Тыхо#тал нё#р во#т во#ты – Сегодня дует западный ветер.
нё#тмил нареч. помощь; Ща#нин нё#тмилыл ва#рапе#лын – Маме своей помощь окажи.
нё#тнэ прил. красивый; Нё#тнэ супыл масхатуӈкв – Надеть красивое платье; Нё#тнэ ма#хум – Красивый народ.
нё#тнэ а#йи сущ. красивая девушка; Манюв сака нё#тнэ а#йи – Наша невестка очень красивая девушка.
нё#тнэ хо#тпа сущ. помощник; Ань тай са#в нё#тнэ хо#тпа о#ньще#в – Сейчас у нас есть много помощников.
нё#туӈкв гл. помогать; Аквай нё#туӈкв – Постоянно помогать.
нивруӈкв гл. ползти; Молях нор хосыт нивруӈкв – Быстро ползти по бревну.
нильтаӈ сущ. скалистый обрыв; Нильтаӈын е#мтуӈкв – Идти к скалистому обрыву.
нильтōвыль сущ. шкура оленя; Нильто#влил муйлуптаве#сум – Мне подарили шкуру оленя.
нилюӈкв гл. шкурить, снимать кору с брёвен; Нор нилюӈкв – Шкурить брёвна.
нимсарэ#ква сущ. паук; Тав щар нимсарэ#ква хольт тӯп та нёвсы – Она, как паук, еле двигается.
нир сущ. прут, прутик; Нирыл хосъюӈкв – Хлестать прутом.
нирōвыл сущ. ветка, прутик; Ниро#выл сакватаӈкв – Сломать прутик.
нирщахыл сущ. куст; Нирщахыл кӣвырн щалтуӈкв – Зайти в кустарник.
нищта прил. необученный, неприрученный, строптивый; Нищта са#лы – Необученный олень; Нищтай о#луӈкв – Быть строптивым.
I новуӈкв гл.умчаться, убежать, сбежать; Кӯтювум тай юв та новыстэ – Моя собака сбежала домой.
II новуӈкв гл. задевать, трогать, тревожить; Наӈ таве ул нове#лын, атиӈк хот кантмаяве – Ты его не задевай, а то он рассердится.
новхатаӈкв гл. трогать, тревожить; Аквай кос хо#тъютын новхаты – Постоянно кого-нибудь тревожит.
номсуӈкв гл. думать, мыслить; Аквай ты урыл номсахтуӈкв – Постоянно об этом думать.
номт сущ. 1) мысль; 2) память; 3) ум; Ёмас номт ёхтыс – Пришла хорошая мысль.
номтыӈ прил. умный, смышлённый; Номтыӈ хо#тпай сусхаты­ Смотрится умным человеком.
номуӈкв гл. помнить; Ты нак хо#са номуӈкв патылум – Это событие долго буду помнить.
номылматуӈкв гл. вспомнить; вспоминать; Аква#тихалыл номылматыйлаӈкв – Постоянно вспоминать.
нор сущ. бревно; Норыл таӈыртаӈкв – Придавить бревном.
норма сущ. полка; Норма но#х-ва#руӈкв – Повесить полочку.
но#х нареч. наверх; Таве э#ри но#х са#йкатаӈкв – Его нужно разбудить.
но#хприставка, указывает на движение снизу вверх
но#х-ква#лапаӈкв гл. соскочить, вскочить; Уласныл но#хква#лапаӈкв – Вскочить со стула; Илттый но#х-ква#лапаӈкв – Резко вскочить.
но#х-ха#ӈхуӈкв гл. подняться Колалан но#хха#ӈхуӈкв – Подняться на крышу дома.
нуй сущ. сукно; Ам рӯтанумн нуйыл мӯйлуптаве#сум – Мне родственники сукно подарили.
нуса прил. бедный, нищий; Нусай о#луӈкв – Жить бедно; Нусай хипсатаӈкв – Неожиданно обеднеть; Нуса пора е#мтыс – Наступил бедственный период.
нуращлаӈкве гл. мстить; обижаться, держать обиду; Аквай хотум ам нупылум нуращлы – Постоянно на меня держит обиду.
нурмалтахтуӈкв, хот-нурмалтахтуӈкв гл. рассориться, разругаться; Молях хот-нурмалтахтасый – Они вскоре рассорились.
нур кинсуӈкв гл. искать мести; Нур кинсым о#луӈкв – Жить в поисках мести.
нумын нареч. наверху, вверху; Нумын колалат ӯнлуӈкв – Сидеть наверху крыши.
нупыл в направлении; Тав нупылэ аква#тихал сунсантаӈкв – Часто на него посматривать.
нып сущ. крошни; Ныпыл пормас а#туӈкв – Переносить груз на крошнях.
нэ# сущ. 1) жена; 2) женщина; 3) женская прил.; Нэ# кинсуӈкв та минас – Отправился искать себе жену; Нэ# пормас – Женские вещи; Тыйи туп нэ# хо#тпа торгамтаӈкве ве#рми – Только женщина сможет это понять.
нэ# кати сущ. кошка; Нэ# кати ка#тт о#ньщуӈкв – Держать кошку на руках.
нэ# лув сущ. кобыла, лошадь; Нэ# лӯвум айтункв э#ри – Нужно напоить мою кобылу.
нэ# сōвыр сущ. зайчиха Нэ# со#выр таса#ввит со#выррищ ре#пыйтам – Зайчиха, оказывается, так много зайчат принесла.
нэ#ви са#лы сущ. важенка; Нэ#ви салы ке#руӈкв – Запрячь в упряжь важенку.
нэ#йлапаӈкв гл. появиться, ворваться; тув э#ри илттый нэ#йлапаӈкв – Туда нужно неожиданно ворваться.
нэ#нки личн. мест. сами; Нэ#н нэ#ӈки ё#ме#н – Вы двоем и идите; Нэ#нки яктэлын – Вы вдвоём и порежьте.
нэ#мхотьют мест. никто; никого; Нэ#мхотьют ат нё#ты – Никто не помогает.
нэ#та#рс прил. одинокая женщина, сирота; Нэ#та#рс хурипай о#лы – Она похожа на одинокую женщину.
I нэ#пак сущ. бланк, бумага, документ; Нэ#пакт хасхатуӈкв тав такви ве#рми – Бумагу подписать он сам сможет.
II нэ#пак сущ. книга; Нэ#пак та#л о#луӈкв сака та#рвитыӈ – Жить без книг очень тяжело; Аквай нэ#пакт ловинтаӈкв – Постоянно читать книги.
нэ#матыр нареч. ничего; Ам нэ#матыр ат хо#нтсум – Я ничего не нашёл.
нэ#мхотталь нар. никуда; Ам та ма#йыс нэ#мхотталь ат ве#рме#юм ялуӈкв – Из-за этого я никуда не могу сходить.
нэ#мхуньт нар. никогда; Нэ#мхуньт ат ла#ве#юм – Никогда не скажу.
нэ#юӈкв гл. завязывать, завязать; Мохыл нэ#юӈкв – Завязать узел.
нюви прил. испорченное; Нюви нё#выль кутьвытн миӈкв э#ри – Испорченное мясо нужно отдать собакам.
нювитаӈкв гл. качать; Аквай нювита#нтуӈкв – Постоянно покачивать.
нюлми сущ. рана, царапина; Ка#тэ нюлмил ва#рыстэ – Он руку себе поранил.
нюлы та#л сущ. пихтовая хвоя; Нюлы та#л атынтаӈкв – Понюхать пихтовую хвою.
нюлыйӣв сущ. пихта; Нюлыйив во#рт са#в яныгми – В лесу много пихты растёт.
нюлыкис сущ. радуга; Нюлыкис хораи – Вспыхнет радуга.
нюсы сущ. лишайник на дереве; Хо#втыт нюсыл яныгмимат – Ели обросли лишайником.
няй сущ. березовая лента – сладкий слой коры берёзы; Няй тэ#ӈкв – Кушать берёзовую ленту; Ка#сайыл няй осъюӈкв – Соскребать ножом березовую ленту.
ню#пщ прил. прочный, крепкий; Ню#пщий о#луӈкв – Быть крепким.
ню#сумнэ, ню#сум э#ква сущ. сватья; Ню#сумнэ#в ёхтыс – Наша сватья приехала.
нялк, нялык сущ. сельдь; Нялк толъюӈкв ялсув – Сельдь неводить съездили.
нялькуӈкв гл. болтать, пустословить; Манрый наскассый няльке#йын – Зачем попусту болтаешь; Хунь э#лмхо#лас мори няльки, хӯнтлуӈкв лю#ль – Когда человек чушь болтает, неприятно слушать.
няӈра прил. 1) крепкий, упругий; 2) грозный, строгий; Ке#р няӈрай сусхаты – Металл крепким смотрится; Няӈра О#тыр ­Грозный Богатырь.
I няс прил. тупой; Няс китэ#лми – Тупые ножницы.
II няс сущ. крючок; Няс пе#нтуӈкв – Поменять крючок.
III няс сущ. коготь животного; Пупа нясыт – Когти медведя; Кощар нясыт – Коготки бурундука.
ня#влуӈкв гл. гнать; догнать; Юйпа#лыл ня#влуӈкв – Преследовать.
ня#врам сущ. ребёнок; Ня#врам ёмащакв тэ#пъялас – Ребёнок хорошо поел.
ня#врам ōньщуӈкв гл. воспитать ребёнка; родить ребёнка; Ня#врам о#ньщуӈкв кӯстырый хунь о#лы – Ребёнка воспитывать – это нелёгкое дело. А#ннав ня#врам о#ньщас – Наша Анна родила ребёнка.
ня#йт сущ. мудрец, медиум, шаман; Ла#ве#йыт, тав ня#йт хум – Говорят, он медиум.
ня#кащи сущ. низкорослый лесок на болоте; Ня#кащин аквматэ#ртн ты ёхтысув – Наконец-то мы добрались до лесочка на болоте.
ня#куӈкв гл. топтать; Пумыт аквалай ня#клыйтаӈкв – Нужно притоптать траву; Ам ва#йта#л патсум аквма#т ня#куӈкв – Я устал топтаться на одном месте; Молях ня#клыйтаӈкв – Быстро притоптать.
I ня#л сущ. стрела, пуля, заряд; Ня#л та#рматаӈкв – Пустить стрелу.
II ня#л сущ. алчность, жадность; Та хумрищ алам сака ня#лыӈ – Тот мужичок очень алчный.
III ня#л сущ. кусок еды; Тав туре ня#лэ#н ӯнтвес – У него в горле застрял комок еды.
ня#лтуп сущ. крохаль; Ня#лтуп алуӈкв – Добыть крохаля.
ня#ль сущ. слопец; Ня#ль ӯнттуӈкв – Насторожить слопец.
ня#нь сущ. хлеб; Ня#ньта#л во#рн хомус минэв? – Без хлеба как мы в лес поедем?
ня#п сущ. лосёнок; Ня#п ща#не юйипа#лт та хайтанты – Лосёнок за своей матерью семенит.
I ня#р прил. лысый, голый; Ня#р пуӈкуп о#йка – Лысый мужчина.
II ня#р сущ. моховое торфяное болото; Та ня#р тапа#лт ма#н па#влув ты о#лы – За тем болотом наша деревня и находится.
ня#ра сущ. длинная меховая обувь; Лильпи ня#рай – Новая меховая обувь.
ня#р нё#выль сущ. 1) сырое мясо; 2) строганина из оленины; Са#лы ня#р нё#выль тыналаӈкв – Продавать свежую оленину.
ня#рнянь сущ. тесто, оладьи, блины; Ня#рнянь равтуӈкв – Замешивать тесто. Ня#рнянь ва#руӈкв – Печь оладьи.
ня#рка#туп ӯй сущ. крот; Ня#рка#туп ӯй тэ#пканумт ка#саласум – На своём огороде я увидел крота.
ня#рм сущ. лопатка; Ня#рум тарм вущкасаӈкв – Бросить на лопатки; Ня#рум халт ня#лн хо#йвес – Пуля попала между лопаток.
I ня#руй сущ. дождевой червь; Ня#руй хиллыйтаӈкв – Накопать червей.
II ня#руй сущ. гусеница; Ня#врамт ня#руйыл хот-рохтысыт – Дети испугались гусеницы.
ов сущ. течение; Ов хосыт натылтаӈкв – Плыть по течению.
овумлаӈкв гл. потечь, стечь; Витэ такем овумлаӈкв патыс – Вода так сильно течь стала.
овтахтуӈкв гл. течь; Я# овтахты – Река течёт; Ла#щлакв овтахтуӈкв – Медленно течь; Аквай овтахтуӈкв – Постоянно течь.
ойматаӈкв гл. высвободиться, освободиться; избавиться; сорваться Ты, ам та ойматасум – Всё, я освободился.
I ойтуӈкв гл. платить, оплатить, расплачиваться; Лё#ӈх олн ойтуӈкв – Заплатить за проезд; Ва#рнэ наканэ ма#йыс ойтхаты – Расплачивается за грехи.
II ойтуӈкв гл. отстегнуть, отцепить; А#тыт хот-ойтуӈкв – Отцепить волосы.
ойялаӈкв гл. сбегать, убегать, ускользать; Ты юйипа#лт тав ойяланкв ты патыс – После этого он стал сбегать.
олн сущ. деньги; Молях олныт ловинтапуӈкв – Быстро посчитать деньги.
олнкер сущ. монета, копейка; Олнкер атуӈкв – Собирать монеты.
I онтас сущ. помощь, подмога; Аквай онтас ва#руӈкв – Постоянно помогать [делать добро].
II онтас сущ. поддержка; Тав косхӯнь онтас ва#ри – Он всегда поддерживает.
онтолов числит. девять; Онтолов хо#тал яласаӈкв – Девять дней ездить.
онтоловхойпулув числит. девятнадцать; Та пасныл онтоловхойпулув та#л товлыс – С тех пор девятнадцать лет проонтырса#т числит. девятьсот; Онтырса#т та#л ойыгпас – Прошло девятьсот лет; Онтырса#т со#тыр солкови – Девятьсот тысяч рублей.
опаклэ#ӈын сущ. белка-летяга; Опаклэ#ӈныт во#рт ка#салаӈкв – Увидеть в лесу белок-летяг.
орвинтаӈкв гл. выть; Ха#йтнутыт орвинтэ#йыт – Волки воют.
орп сущ. гребень, расческа; Ла#пкат а#нумн орп ёвтэн – В магазине купи мне расчёску.
оръюӈкв гл. чесать, причесать; Тув такламан а#тыт оръюӈкв – Расчесывать спутанные волосы.
ос нар. верх, поверхность; Осн хулийлаӈкв – Всплыть на поверхность.
освит сущ. наледь; Освитыӈ я# – Река с наледью.
осма сущ. изголовье; Осман пинуӈкв – Положить к изголовью; Хуйнэ осма щё#питаӈкв – Приготовить изголовье постели.
осма хӯрый сущ. наволочка; Осма хӯрый ю#нтыс – Сшила наволочку.
оссувлаӈкв гл. бросить, оставить, покинуть; Во#рт оссувлаӈкв – Оставить в лесу; Па#вылт оссувлаӈкве#й – Оставить их в посёлке; Оссувлым хӯрый – Брошенный мешок.
оссы сущ. мягкая стружка; Оссыл ка#тыт сэ#юӈкв – Вытирать руки стружкой;
ост нар. 1) на виду, на поверхности, сверху; 2) не спать; Я#ӈк я# ост на#таве – Лёд несёт по поверхности воды; Ам иӈ ост о#лэ#юм – Я ещё не сплю.
оста, осты нареч. опять, снова; Ма#н оста ёхтысув – Мы снова приехали.
остый нар. да, конечно; Остый, атхунь ёхтэ#юм – Да, конечно же приду.
I осыӈ прил. толстый, полный; Осыӈ хо#тпа – Толстый человек.
II осыӈ прил. глубокий; Ты та#л осыӈ тӯйт патыс – В этом году выпало много снега.
осыӈ пальпа прил. глухой, глуховатый на уши; Та хум осыӈ пальпа о#лыс – У того мужчины плохой слух был.
осэва#талут прил. всякое, разнообразное нечто, ненужное в хозястве; Ща#р осэва#талут ёвтыс – Всякого ненужного накупила; Осэва#талутыт а#нумн мӯйлуптас – Всякогоразного мне надарил.
охса сущ. кусок, часть, доля; Пӯӈна охса – Часть бревна; Ква#лый охса – Кусок верёвки; Ты наӈ охсан хультыс – Это твоя доля осталась.
охсар сущ. лиса; Охсар во#рт хайтыйты – Лиса бегает по лесу.
ощмарлан хо#тпа сущ. хитрец, хитрый человек; Таве#н ул айтэн, тав ощмарлан хо#тпа – Ему не верь, он хитрый человек.
ощмарыӈ прил. хитрый, знающий хитрости; Ощмар, сома охсар – Хитрая, словно лиса; Ощмарыӈ хо#тпа – Хитрый человек.
ощхулиӈ прил. весёлый, забавный, интересный, шутливый; Ощхулиӈ кина – Забавное кино; Аквай та ощхульлы – Он постоянно шутит.
ощхуль сущ. веселье, забава, шутка; Ощхуль пащиртаӈкв – Выдать шутку; Ощхуль ва#руӈкв – Веселиться, забавляться.
ощща прил. тонкий, узкий; Ощща ӯсхулы – Узкая улица.
ощщалэ#йпа сущ. ящерица; Ощщалэ#йпа ма#навн ялпыӈ ӯйий ловиньтахты – Ящерица для нас священным животным считается.
I оюӈкв гл. убегать, ускользать; Хоталь-а#ти аквай ойялаӈкв – Постоянно сбегать куда-либо; Юв оюӈкв – Домой убежать.
II оюӈкв гл. засыпать, погружаться в сон; Ёл-ойиме – Он заснул. О#
I ōвыл сущ. конец; край; начало; Пасан о#вылн ӯнттуӈкв – Поставить на край стола; Пасан о#вылт унлахо#луӈкв – Сидеть у стола.
II ōвыл сущ. преступление; О#выл ва#руӈкв – Совершить преступление.
о#вылтаӈкв гл. начать, приступить, основать; Матыр ю#нтуӈкв о#вылтахтуӈкв – Начать что-либо шить.
о#влэ#т нар. сначала, сперва; Ма#н о#влэ#т юв ялсув, тувыл ущ ӯсын минасув – Мы сначала домой съездили, потом только в город поехали.
ōйка сущ. 1) муж; 2) мужчина 3) аппелятив к имени мужчины; Ващиль-о#йка са#в мо#йт ва#й – Василий много сказок знает.
ōйнас сущ. эхо; О#йнас суй – Звук эха; Матыр о#йнас суйыт хӯнтамлаӈкв – Услышать какое-то эхо в бору.
о#йттур э#тпос, ōйта тӯр э#тпос сущ. июль; Ам о#йттур э#тпост самын патсум – Я родилась в июле.
о#лмыйтаӈкв гл. поселиться; начать жить; Мо#т па#вылн о#лмыйтаӈкв – Переехать в другое селение; Акван о#лмыйтаӈкв – Пожениться.
ōлтуӈкв гл. продлить, удлинить; Ква#лый хосай о#лтуӈкв – Увеличить длину верёвки.
ōлуӈкв гл. 1) быть, жить, поживать; 2) иметься; 3) содержаться; состоять; 4) находиться; Наӈ хо#т о#лэйын? – Ты где живёшь?; Тот матыр о#лы? – Там что-нибудь есть?; Манарыл ва#рим о#лы, ат ва#йлум? – Из чего он сделан, не знаю?; Тав манарыл масхатым о#лы? – Во что он одет?
I ōлы гл. есть, имеется; Канпе#тка о#лы? – Есть конфеты?
II о#лы гл. живёт, находится, существует; Охсар во#рт о#лы – Лиса в лесу живёт.
ōльп сущ. краска; О#льпыл сартлыйтаӈкв – Покрасить краской.
ōнып сущ. свекровь; тёща; Ты о#ныпум тав э#рге о#лыс – Это моей свекрови песня была.
ōний сущ. 1) мачеха; 2) сноха; О#ньюм наме Ма#тра о#лыс – У моей снохи имя было Матрёна.
о#ньщуӈкв гл. 1) владеть, иметь; 2) родить; Ам кӯтювум О#влах нам о#ньщи – У моей собаки кличка Овлах; Тав са#в пормас ёт ōньщи – У него много груза с собой имеется.
ōӈх сущ. сера, смола; О#ӈхыл нопитахтуӈкв – Запачкаться смолой.
ōӈхтōвыль хӯрый сущ. зоб; Щёпыр о#ӈхто#выль хӯръе тэ#нутыл щар та#йлыӈ – У глухаря зоб полон еды.
ōӈхыӈ прил. смолистый; со смолой; О#ӈхыӈ на#йивыт – Смолистые дрова.
о#па сущ. дед; Юван о#пан кол – Дом твоего деда Ивана. О#пан ат тэ#щинтам тэ#п – Еда, которую не пробовал твой дед.
о#парищ нам сущ. фамилия; Наӈ о#парищ намын хомус хасхаты? – Как пишется правильно твоя фамилия?
ōрас сущ. полено, дрова; О#рас халытаӈкв – Дрова колоть.
о#рас аня сущ. поленица, куча дров; О#рас аня та#йыл халытаӈкв – Наколоть целую кучу дров.
I ōс нар. ещё; снова; О#с аквщёс ялуӈкв – Ещё раз посетить; Хоса ман ва#ти минасый, аквтув о#с та ёхтысый – Долго ли, коротко шли, снова туда же и пришли.
II ōс нар. тоже; Тав о#с ам ётум ялыс – Он тоже со мной ходил.
III о#с см. ко#сла сущ. коза; О#сыт о#ньщуӈкв – Держать коз.
I ōтыр сущ. хозяин; О#тыр ӯруӈкв – Ждать хозяина.
II Ōтыр сущ. духовный покровитель, Святой покровитель; То#рум ёт, О#тыр ёт о#луӈкв – Жить с осознанием Торума, с осознанием святых покровителей.
ōщмар сущ. хитрый; хитрость; О#щмар со#выр – Хитрый заяц.
о#хтыртаӈкв гл. 1) ворошить, вытаскивать, разбирать; 2) обыскивать; Ат э#рнэ по#рмасыт коно#хтыртаӈкв – Вынести ненужные вещи.
палум сущ. овод; Са#лыт палмытн саватаве – Оленей мучают оводы.
палыт сущ. длина; расстояние; Ё#мнэ палытэ хоса – Расстояние, которое нужно пройти пешком, длинное; На#ӈкнэ палыт – Расстояние видимости.
паль сущ. ухо; Палил хӯнтамлаӈкв – Услышать ухом.
паль хант сущ. ушная сера; Паль хант сыстамтаӈкв – Чистить уши.
пальсуй сущ. слух; Пальсуйыл хӯнтамлаӈкв – Услышать слухом.
пальта сущ. пальто; Пальтал масхатуӈкв – Надеть пальто.
пальта#л прил. глухой; Пальта#л о#йка – Глухой мужчина.
пальщумщакый сущ. серьги; Пальщумщакыт сунсыйлаӈкв – Рассматривать серьги.
пантуӈкв гл. накрыть, покрыть, закрыть; Кол иснасыт лаппантуӈкв – Закрыть окна в доме; Самый лап-пантуӈкв – Закрыть глаза.
панъюӈкв гл. жужжать, пищать; Лё#ммуй панъйи – Комар пищит.
паръялтаӈкв гл. 1) отряхивать; 2) засыпать, насыпать, сыпать, просеивать; Сысэ#ныл тӯйтэ хот-паръялтаӈкв – Снег со спины стряхивать; Мо#лях сэ#йыл паръялтахтуӈкв – Быстро засыпать песком.
пасан сущ. стол; Пасант са#мпар ӯнлы – На столе стоит самовар; Нэ#пак пасаныл хот-а#лмае#лын – Убери книгу со стола.
пасуӈкв гл. суб. попахивать, пахнуть; Атыӈ атыл пасы – Вкусно пахнет; Савам ня#нь атыл пасуӈкв патум – Стало пахнуть запахом прокисшего теста.
пасатаӈкв гл. продырявить, сверлить; А#с пасатанкв э#ри – Нужно проделать дыру.
патран сущ. патроны; Та#тыл патраныт – Пустые патроны.
патуӈкв гл. падать; попасть, стать; Янйий патуӈкв – Взрослеть; Аквай ёл-патыйлаӈкв – Постоянно падать; Лё#ӈхын патапаӈкв – Выйти на тропинку.
патмуӈкв гл. иметь способность; Щар нэ#мхотталь ат патмуӈкв – Совсем ни на что не годится.
пащар пил сущ. ягода рябины; Пащар пил па#йтункв – Варить ягоды рябины.
пащарйив сущ. рябина; Пащарйив хӯтылматуӈкв – Нагнуть рябину; Пащарйив са#ймыйтаӈкв – Сломать ветку рябины.
пащиртаӈкв гл. давить, жать, выжимать; Пил вит пащиртаӈкв – Выжимать сок ягод.
пāвыл сущ. деревня, посёлок, селение, станица; Йильпи па#вылт ма#н о#лэ#в – В новой деревне мы проживаем.
па#й нар. на берег, на сушу; Во#рщахылн па#й ё#муӈкв сака та#рвитаӈ о#лыс – С реки подниматься к лесу было очень тяжело.
па#й-хӯнуӈкв гл. выложить; Нё#выль па#й-хӯнуӈкв – Выкладывать мясо в блюдо; Исмит па#й-хӯнуӈкв – Разливать суп в тарелки.
пāйп, па#юп сущ. берестяной кузов; Ща#нюм яный па#йп ю#нты – Мама шъёт большой берестяной кузовок.
пāйт сущ. щека; Па#йтум тув по#львес – У меня замёрзла щека.
па#йтахты гл. кипит; Пӯт мо#лях па#ялтас – Котёл быстро закипел.
па#йтуӈкв гл. варить, кипятить; Нё#выль ёмщакв па#йтуӈкв э#ри – Мясо нужно хорошо отварить.
па#йтым прил. варёный, кипячёный; Па#йтым нё#выль – Отварное мясо.
пāл сущ. лежанка; нары; Па#хвыӈ па#л – Широкая лежанка.
па#лтуӈкв гл. затапливать, топить; подтапливать, поддерживать; Нэ#н хультэ#н, кӯр па#лтыйлэ#н – Вы оставайтесь, подтапливайте печь; Кӯр нох-па#лтэ#лын – Затопи печь.
пāль прил. густой, непроходимый; Па#ль во#р – Густой
пāлэ сущ. половина, часть; Па#лэ хот-самасаӈкв – Отрезать половину; Па#лэ юв-миӈкв – Вернуть часть обратно.
па#ля сущ. баран, овца; Па#лятыл тыналахтуӈкв – Продавать овец; Па#лят ёвтуӈкв – Купить овец.
па#нта#ны сущ. блюдце; Па#нта#ныл аюӈкв – Пить из блюдца.
па#ӈхвит сущ. ширина; Па#ӈхвитэ сака яный – Ширина слишком большая; Ты па#ӈхвит суп – Такой величины платье.
па#рт сущ. доска; Па#ртыл пантуӈкв – Закрыть доской; Па#ртыл лапра#туӈкв – Забить досками.
па#ссай сущ. варежки; Па#ссал масхатуӈкв – Надеть варежки.
пāсый сущ. оленёнок; Кӯтюв па#сйыт юйпа#лыт ня#вылхатас – Собака погналась за оленятами.
па#сыйлап сущ. сверло; Па#сыйлапыл пасатаӈкв – Продырявить сверлом;
па#тамтаӈкв гл. выстрелить, стрельнуть; Илттый па#тамтаӈкв – Неожиданно выстрелить; Аквай па#тлуптаӈкв – Постоянно стрелять.
пāкв сущ. шишка; Ка#тн па#кв миӈкв – Дать в руки шишку; фразеол. Па#квыл лоӈхитахтуӈкв – Заготавливать шишки.
па#квсам сущ. орех; Па#квсам шё#питаӈкв – Чистить орехи.
I па#нт прил. плоский; Па#нта а#ны – Плоская чашка.
II па#нт сущ. деверь; Па#нтумн нё#туӈкв – Помочь деверю.
пāӈк сущ. грязь; Па#ӈкыл муӈкылтахтасум – Я весь замарался грязью.
пāӈкыӈ прил. грязный; Па#ӈкыӈ ка#тыл – Грязными руками; Па#ӈкыл сартхатуӈкв – Испачкаться грязью.
па#ӈктуӈкв гл. марать, пачкать; Хот-па#ӈктахтуӈкв – Испачкаться; Ня#врам о#мпатэ ра#ктыл па#ӈктумтэ – Ребёнок испачкал штаны глиной.
па#хвтуӈкв гл. бросать, кидать, метать, подкидывать, разбросать; А#хвтасыт витн па#хвтуӈкв – Бросать камни в воду; Но#хпа#хвтуӈкв – Подкидывать вверх; Кол хосыт па#хвтащлаӈкв – Разбрасывать по дому; Пуссын хот-па#хвтуӈкв – Всё выбросить.
па#ялты гл. вскипает, закипает; Ат па#ялты – Не закипает; Молях па#ялтас –Быстро вскипел.
перикаска э#ква сущ. продавщица; Перикаска э#кват ка#лащ тыналэ#гыт – Продавщицы торгуют калачами.
пе#йруӈкв гл. блудить, путаться; Щар хот-пе#йрасув – Мы совсем заблудились; Па#выл яный, ро#ви хот-пе#йраӈкв – Посёлок большой, можно заблудиться.
пе#ламтаӈкв гл. зажечь; Ла#мпа пе#ламтаӈкв – Зажечь лампу; Такви иӈт ат ха#сы пос пе#ламтаӈкв – Он сам ещё не умеет свет включать.
пēлп прил. быстрый; Ха#йтуӈкв сака пе#лп – Очень быстрый в беге.
пēлхатуӈкв гл. вколоться, воткнуть, стукнуться, столкнуться; Йӣвн пе#лхатуӈкв – Стукнуться об дерево; Ат пе#лхаты – Не втыкается.
пēлялахты гл. колется; Сака пе#лялахты – Сильно колется; Пе#лялахтын суе холас – Перестало колоть.
пе#с прил. старый; Пе#с хусап – Старая коробка; Кол пе#сый е#мтыс, ёл-кӯлатас – Дома стал старым, развалился.
пēстаӈкв гл. развязывать; Хӯрый па#лый пе#стаӈкв – Развязать мешок.
пēнтуӈкв гл. менять; Олныт хот-пе#нтуӈкв – Разменять деньги; Пасанто#р хот-пе#нтуӈкв – Поменять скатерть.
пēрнаӈ ща#нь сущ. крёстная мать; Пе#рнаӈ ща#нюм ёхталас – Меня навестила крёстная мать.
пе#рыйтаӈкв гл. 1) мотать, заматывать, намотать; 2) воротить, крутить; Ква#лый ка#тн пе#рыйтаӈкв – Намотать верёвку на руку; Ма# хот-пе#рыйтаӈкв – Разворотить землю; Нё#выл пе#рыйтаӈкв – Крутить мясо.
пēрхатуӈкв гл. 1) приставать, досаждать; 2) путаться; Аквай пе#рхатуӈкв – Постоянно досаждать; Кӯтюв ква#лыйе нӣрытн пе#рхатас – Верёвка у собаки запуталась в кустах.
пе#туӈкв запустить, пустить, закладывать, класть; Мис нё#выль пе#туӈкв – Закладывать в кастрюлю говядину.
пēщ сущ. бедро; Пе#щум хот-а#ймалтас – У меня заболело бедро.
пил сущ. ягода; Пилыл тыналахтуӈкв – Продавать ягоды.
пилащи сущ. боязливый, трусливый; Пилащи сōвыр – Трусливый заяц; Во#рт наска#сый пилащаӈкв ат тайи – В лесу не нужно напрасно бояться.
пилтахтын ут сущ. пугало, страшилище, невидимое чудище; нечто нагоняющее страх; Пилтахтын ут тэ#пканн тӯщтуӈкв – Поставить пугало в огород;
пилуӈкв гл. бояться; Ма#н пилта#л э#лмхо#ласыт – Мы бесстрашные люди.
пилыщмаӈ прил. опасный; страшный; Пилыщмаӈ во#р – Опасный
пинуӈкв гл. положить, уложить; Пасанн пинуӈкв – Положить на стол; Пормасыт акван пинуӈкв – Сложить вещи в определенное место;
пирва сущ. чирок; Пирва мины – Летит чирок; Пирва ка#тн паттуӈкв – Добыть чирка.
писаль сущ. ружьё; Писалит со#суӈкв – Зарядить ружья.
пити сущ. гнездо; Щё#пыр пити хо#нтуӈкв – Найти гнездо глухарки.
пищ сущ. привычка, нрав; Матсырмат пищ о#ньщуӈкв – Иметь некую привычку; Тав тамле пище – У неё такой нрав.
пищ-пищ сущ. мышь; Кати пищ-пищ ла#щи – Кот караулит мышь.
Повара#луӈкв гл. валяться, лежать; Па#лт повара#лэ#в – Мы просто лежим на кровати.
поварттаӈкв гл. катить, выкатывать; Молях пӯщка кон поварттастэ – Быстро выкатил бочку на улицу; Ёлповарттаӈкв – Уронить.
покапаӈкв, покматаӈкв гл. 1) лопнуть, треснуть; 2) взорваться; выстрел, грохот выстрела; Хӯрый па#лый покапас – Лопнул мешок; Э#люм ве#тра хот покматас – Пластмассовое ведро треснуло; Писаль илттый покматас – Внезапно выстрелило ружьё.
полыщ сущ. клевета, ложь, оговор; сплетня, ябеда; Полыщ ва#ри – Сплетничает; Ам а#л полщ ва#рсум – Я чуть не оговорил; Полыщ тотас – Наябедничал; Полщиӈ ут – Клеветник.
полх сущ. слюна; сопли; слизь; Полхыл патве#сум – У меня случился насморк; Полханэ кон патмыт – У него текут слюни.
полхпоснэ тōр сущ. носовой платок; Полхпоснэ то#рыл маяпаӈкв – Подать носовой платок; Полхпоснэ то#рыл сэ#юмтаӈкв – Вытереть носовым платком.
пумащипа ла#вуӈкв гл. сказать спасибо, поблагодарить; Косхӯнь помащипа ла#вуӈкв – Постоянно благодарить.
пор сущ. плот; Порыл на#тылтаӈкв – Сплавляться на плоту.
пора сущ. время; момент; Поратэ е#мтыс – Настало [его] время.
пормас сущ. вещи; груз; Пормасыт кон а#туӈкв – Вещи на улице сложить; Пормасыт та#лттуӈкв – Загрузить груз.
порс сущ. мусор; Порс атащлаӈкв – Подбирать мусор.
порсуӈкв гл. погибнуть, пропасть; Во#рт порсуӈкв – Погибнуть в лесу.
порслаӈкв гл. уничтожить; Тав тот пормасанэ пуссын порсласанэ – Он там все вещи уничтожил.
порхай сущ. позёмка; Тӯйт порхай во#тын тотаве – Ветер несёт позёмку.
порыйтур сущ. бинокль; Порыйтурыл сунсыйлахтуӈкв – Через бинокль всматриваться.
поръюӈкв гл. прыгать; Кӯстырщ поръюӈкв – Легко прыгать; Аквай поръящлаӈкв – Непрестанно прыгать; Со#выр хольт поръюӈкв – Прыгать как заяц.
пос сущ. свет; Колт пос пе#ламтаӈкв – Включить в доме свет.
послуӈкв гл. замачивать, смачивать; Пормасыт а#нын послуӈкв – Замочить вещи в тазу; Ка#щ послуӈкв – Замочить штаны.
постуӈкв гл. освещать, светить; Хоса#н постуӈкв – Светить вдаль; Илттый постаяптуӈкв – Неожиданно осветить.
постыйлаӈкв гл. рассветать; Ла#щал-ла#щал постыйлы – Потихоньку рассветает. Мо#лях постыйлапас – Быстро рассвело.
I посуӈкв гл. стирать; Пормасыт ка#тыл послыйтаӈкв – Вещи руками быстро постирать; Посхатуӈкв минуӈкв – Пойти стирать.
II посуӈкв гл. доить; Мисыт послыйтаӈкв – Быстро подоить коров.
посым сущ. дым; Во#рт посым ка#салаӈкв – Увидеть в лесу дым.
посымлы гл. дымит; Та#кщ посымлы – Сильно дымит; Посымлан ма#тэ#ныл та по#йтыс – Уже перестал дымить.
понал сущ. крапива, лён; Поналыл хорсалтаӈкв – Ужалить крапивой.
понсам, понсум прил. зрелый, спелый; Понсам пил ва#туӈкв – Собирать спелые ягоды; Понсам пил таяпаӈкв – Съесть спелую ягоду.
поталы сущ. ком; Сома поталы турумн ӯнтыс – Словно ком в горле встал; Тӯйт поталыт пощъюӈкв – Лепить снежные комья.
поталы капай сущ. глыба; А#хвтас поталы капай – Каменистая глыба; Та яныт та поталы капай ка#тн вис – Такую большую глыбу поднял рукой.
потыльм, потыльма нар. 1) нудно; 2) шумно; Потыльм хӯнтлуӈкв – Нудно слушать; Ка#сыӈ порат потыльм ва#ри – Постоянно шумит.
потыр сущ. 1) беседа; 2) разговор; 3) рассказ; 4) речь; Потырн тэ#лыйтахтуӈкв – Вмешаться в разговор; Са#в о#лнэ нак урыл потыр ва#ӈкв – Знать много жизненных историй.
потыртаӈкв гл. говорить, рассказывать; Тав а#нумн са#в потыр потырта#лыс – Он мне много историй рассказал.
похлаӈ сущ. пасынок; Похлаӈум палт мӯйлуӈкв ялсум – Я к пасынку в гости съездила; Похлаӈ ханьщата#луӈкв – Обучать пасынка.
по#йтуӈкв гл. успокоиться, замолчать; То#влы, ёл-по#йтэн! – Хватит, успокойся!
пōйыкщаӈкв гл. молиться, помолиться; То#румн по#йыкщаӈкв – Молиться Богу; Коны То#рум ляльт по#йыкщаӈкв – Молиться на погоду.
по#йылттаӈкв гл. успокоить, остановить, прекратить; Са#лыт ёлпо#йылттаӈкв – Остановить оленей.
пōльсам сущ. град; По#льсамыт патыйлэ#йыт – Сыпется град.
пōлям мā сущ. мерзлота, холод; По#лям ма#н пинуӈкв – Положить в прохладное место; По#лям ма#т ӯнлуӈкв – Сидеть на холодном месте.
пōмащ прил. 1) смешной, забавный; 2) весёлый; 3) интересный; 4) удивительный; По#мащ о#йка – Забавный мужчина; По#мащ хо#тпа – Интересный человек; По#мащ ут – Удивительная вещь.
пōмащта#л, пӯмащта#л прил. неинтересный, скучный; По#мащта#л хо#тал – Скучный день; По#мащта#л хо#тпа – Не интересный человек.
пōр сущ. икра; По#р ёвтуӈкв – Купить икру; Хӯлыт по#рыл сэ#рэ#гыт – Рыбы мечут икру.
по#ртыӈ прил. сытный, питательный; По#ртыӈ тэ#нут – Сытная еда.
пōрх сущ. туловище, торс; Па#хвыӈ по#рх – Широкий торс.
I по#с сущ. значок, медаль, орден, кокарда, отличительные знаки, лычки у военных; По#сыл мӯйлуптаӈкв – Подарить значок.
II по#с сущ. метка, знак; По#с тӯщтуӈкв – Поставить знак.
по#суӈкв гл. гнать, подгонять, перегонять; Са#лыт по#суӈкв – Гнать оленей.
I пōслуӈкв гл. рисовать; Са#в по#слуӈкв – Много рисовать; Яный нэ#пакт по#слуӈкв – Рисовать на большом полотне.
II пōслуӈкв гл. фотографировать; Во#р по#слуӈкв – Фотографировать лес.
по#ль сущ. наст; По#ль хосыт ха#йтуӈкв – Бежать по насту.
по#люй сущ. снегирь; Йӣвт по#люйыт ӯнлысыт – На дереве сидели снегири.
по#х сущ. бок; боковая сторона; По#хын повартахтуӈкв – Завалиться на бок; По#хыныл сунсуӈкв – Смотреть со стороны.
по#хлап сущ. пуговица; Пальтув по#хлапыл ю#нтуӈкв – На пальто пришить пуговицу.
по#хын, по#хан гл. прист.; По#хыт лю#ляхо#луӈкв – Стоять в сторонке; По#хын ё#мантаӈкв – Уйти в сторону;
по#хын-лаквасаптуӈкв гл. отодвинуть, подвинуть, сдвинуть; А#ны по#хын-лаквасаптаӈкв – Отодвинуть тарелку в сторону.
по#хын-минуӈкв гл. 1) отойти, уйти; 2) уволиться; Лё#ӈх по#хынминуӈкв – Отойти к краю дороги; Рӯпатаныл по#хынминуӈкв – Уволиться с работы.
по#хын-ня#влуӈкв гл. отогнать; удалить; Кӯтюв по#хын-ня#влуӈкв – Отогнать собаку.
по#хын-пинуӈкв гл. отложить; Рӯпата по#хын-пинуӈкв – Отложить работу в сторону; Ва#рмалянум по#хын-пинсанум – Отложила все свои дела.
по#хын-порыймаӈкв гл. отскочить; Лё#ӈхыл по#хын-порыймаӈкв – Отскочить от дороги.
по#хын-ӯрмыйтахтуӈкв гл. уклониться; удержаться, отклониться в сторону; Ам по#хын-ӯрмыйтахтасум – Я уклонился в сторону; Тав лё#ӈхыл по#хын-ӯрмыйтахтас – Она отклонилась от дороги.
пōхыт предл. около, рядом, в стороне; Ща#нюм по#хыт ӯнлуӈкв – Сидеть рядом с матерью; По#хыт э#лын ӯнлуӈкв – Сидеть подальше в сторонке.
пувинтахтуӈкв гл. работать, мастерить, делать; Пувинтахтуӈкв нё#туӈкв – Помогать работать; Аквай матыра#ти пувинтаӈкв – Постоянно что-то мастерить; Тав кос ма#ныр пувинтахтуӈкв нё#ты – Он старается всегда во всем помогать.
пувласпи сущ. опухоль, припухлость; Пувласпи вотъящлаӈкв – Поглаживать опухоль; Пувласпи пувлуӈкв – Подуть на припухлость.
пувлуӈкв гл. купаться; Я# ва#тат пувлуӈкв ханищтахтуӈкв э#ри – Учиться плавать нужно у берега.
пувтуӈкв гл. долбить, колоть; Витво#ӈха лӯймасыл па#лый пувтуӈкв – Продолбить прорубь пешней.
пувтхатнэ палум сущ. оса; Пувтхатнэ палум Ёхорр пуӈкын исыс – Пчела села на голову Егора.
пувумтахтуӈкв гл. схватиться, ухватиться; Па#лн пувумтахтуӈкв – Ухватиться за кровать; Йӣвн пувумтахтуӈкв – Схватиться за дерево.
пувуӈкв гл. взять, схватить, поймать, удержать, задержать; Тав тӯлмантан хо#тпа ка#тт пувыстэ – Он вора схватил за руку; Тав а#нум ёл-пувумтастэ – Он меня удержал.
пувыр прил. круглый; Пуврый пе#рыйтаӈкв – Свернуть в форму круга.
пуки сущ. живот; Пукин консыйтахтуӈкв – Схватиться за живот.
пукни сущ. пупок; Пукни по#хыт а#ймыӈ – Болит в области пупка.
пукнища#нь сущ. пупочная мать; Аннушка – ам пукнища#нюм – Аннушка – моя пупочная мать.
пулий нар. вдребезги, на мелкие кусочки, части; Пулий сакватаӈкв – Разломать на мелкие кусочки; Пулий лохуӈкв – Разбить в дребезги.
пулий-маныйтаӈкв гл. порвать, разорвать; Нэ#пак пулий-маныйтаӈкв – Разорвать книгу на части; Ква#лый хот маныйтаӈкв – Порвать верёвку.
пулий-сакватаӈкв гл. сломать, разрушить; А#ны пулийсакватаӈкв – Разбить тарелку; Вильт суснэке#р пулийсакватаӈкв – Вдребезги разбить зеркало.
пум сущ. трава, сено; Пум са#йруӈкв – Косить траву; Пумыт акван консуӈкв – Сгрести сено.
пумтāрс сущ. стебель, травинка; Пумта#рс манумтаӈкв – Сорвать травинку; Пумтāрс маныйтаӈкв – Срывать траву.
пум-тōслуп сущ. кузнечик; Тав пум-то#слуп хурипа о#лыс – Он был похож на кузнечика; Пумт ха#лт са#в пум-то#слуп ӯнлы – В траве сидит множество кузнечиков.
пумкан сущ. луг, покос; Пумканн ялункв – Съездить на покос.
пумсун сущ. воз сена; Тав пумканыл яный пумсун аня хартыс – Он с покосов вывез огромный воз сена; Пум сунн та#лматуӈкв – Взобраться на воз сена.
пун сущ. шерсть; Пун та#рамтаӈкв – Распушить шерсть; Пунанэ ля#льт вотуӈкв – Гладить против шёрстки.
I пуӈк сущ. голова; Торсаль пуӈк тарм но#х-пинуӈкв – Платок на голову надеть.
II пуӈк сущ. зуб; Лильпи пуӈк тэ#лыс – Вырос новый зуб.
пуӈк хопари сущ. череп; Пуӈк хопари хо#нтуӈкв – Найти череп; Лэ#ӈын пуӈк хопари – Череп белки.
пуӈкта#л сущ. беззубый; Пуӈкта#л ня#врам – Беззубый ребёнок.
пупуӈкв гл. макать; Во#йн ня#нь пупуӈкв – Макать хлеб в жир.
пуруӈкв гл. 1) грызть; 2) болеть; Суккари пуруӈкв – Грызть сухари; Пуӈканум пуравет – Болят зубы.
пусумлаӈкв гл. лечить; А#йм ты тэ#рпил пусмалтаӈкв ве#рмилын – Болезнь этим лекарством вылечить сможешь.
пуссын мест. все, всё; Пуссын сунн талсув – Мы все сели на сани.
пуста#йыл нар. целиком; целым, невредимым; Пуста#йыл юв ёхтуӈкв – Вернуться домой невредимым; Пуста#йыл пе#туӈкв – Сварить целиком.
пӯнсуӈкв гл. открыть, открывать; Кумыска хусап пӯнсуӈкв – Открывать стеклянную банку; А#ви пӯнсыйтаӈкв – Распахнуть дверь.
пӯмна сущ. полено; Пӯмнат хот-халыйтаӈкв – Расколоть все дрова.
пӯри сущ. свадьба; Пӯрин во#вуӈкв – Пригласить на свадьбу.
пӯркай сущ. бурки, нты, кисы из камусов оленя; Лильпи пӯркай ю#нтуӈкв – Сшить новые кисы.
пӯрыщ сущ. свинья; Пӯрщит тыттуӈкв – Кормить свиней.
пӯсас сущ. изгородь; Пӯсас тӯщтуӈкв – Построить изгородь.
пӯт сущ. кастрюля, котёл; Та#наныл пӯтыл па#йтуӈкв э#ри – Надо для них сварить еду.
пӯтйив сущ. таган; Пӯтйив по#хын пинуӈкв – Отложить таган в сторону.
пӯщка сущ. бочка; Пӯщканыл вит виӈкв – Зачерпнуть воду из бочки; Пӯщка тый поварттаӈкв – Прикатить сюда бочку.
пы#й см. пы#йрищ сущ. мальчик, сын; Тав пы#йе ханищтан хӯмый рӯпиты – Его сын работает учителем.
равтуӈкв гл. мешать, размешивать; Колас ня#нь равтуӈкв – Месить тесто.
ракв сущ. дождь; Раквныл лап-пантхатуӈкв – Укрыться от дождя; Ты хо#тал ат раквыс – Сегодня дождя не было.
ракввит сущ. дождевая вода; Пӯщканл ракввит хот-равтуӈкв е#мталаслум – Я хотела из бочки вычерпать дождевую воду; Ракввит ве#тра а#марматуӈкв – Зачерпнуть ведро дождевой воды.
ракви гл. идёт дождь; Тот аквай ракващлы? – Там постоянно идёт дождь? Ты хо#тал аквай ла#щал-ла#щал та ракви – Сегодня потихоньку моросит дождь.
раквуӈкв гл. дождить; Тыйыл раквуӈкв паты – Скоро начнётся дождь; Ты, та раквалтахтас – Всё, полил дождь.
раквыӈ прил. дождливый; Холытан улпыл раквыӈ хо#тал ва#ри – Завтра, наверное, дождливый день будет.
рамуӈкв гл. заваливать, закапывать, зарывать; Во#ӈхан рамуӈкв – Закопать в яму; Молях лап-рамлыйтаӈкв – Быстро закопать.
рап-рап сущ. стриж; Рап-рапыт а#врахыт пити ва#рсыт – Стрижи в овраге сделали гнёзда.
рапщуӈкв гл. моргать; Аквва#тихал рапщуӈкв – Постоянно моргать.
рас прил. редкий; Рас во#р – Редколесье.
рахнялтахтуӈкв гл. поперхнуться; Та#кщ рахнялтахтуӈкв – Сильно поперхнуться; Валя а#л ты рахнялтахтас – Валя чуть не поперхнулась.
ращ сущ. рысь; Ращил рохтуӈкв – Испугаться рыси.
раятаӈкв см. повараӈкв гл. упасть; укатится; Илттый ёл-раятас – Он неожиданно упал.
ра#выйгл. прист..
ра#вый-сакватаӈкв гл. разбить вдребезги; А#нъюв ра#вый-саквалас – Наша чаша разбилась в дребезги; Иснас ке#р ра#выйсаквалас – Оконое стекло разлетелось вдребезги.
ра#вый-пащиртаӈкв гл. раздавить; Пилыт ра#вый-пащиртаӈкв – Выжать сок.
ра#й сущ. жир; Ра#й толтуӈкв – Растапливать жир; Ра#й тэ#ӈкв – Есть
ра#йпуӈкв гл. проваливаться; развалиться; свалиться, упасть; Тӯйтн ра#йпуӈкв – Провалиться в снег.
рāкт сущ. глина; ил; Ра#кт а#ны – Глиняная чашка; Ра#ктыл по#щъюӈкв – Лепить из глины; Ра#ктын ня#касахтуӈкв – Наступить в грязь.
ра#кт пӯт сущ. глиняный котёл; глиняный горшок; Ра#кт пӯтыл па#йтуӈкв – Варить в глиняном горшке; Ра#кт пӯтн пинумтаӈкв – Положить в глиняный горшок.
ра#ктыӈ прил. грязная; илистая, мутная; Ра#ктыӈ колкан – Грязный пол; Ра#ктыӈ лё#ӈх хосыт ё#муӈкв – Идти по грязной дороге; Ра#ктыӈ супе – Его грязная одежда. Я# витэ сака ра#ктыӈ – Речная вода очень мутная.
ра#туӈкв гл. бить, колотить; Сов ра#туӈкв – Выбивать [выделывать] шкуру.
I ре#т сущ. ложь, обман, притворство, каприз, лень; Ре#тыӈ – Ленивый.
II ре#т прил. редкий; Ре#т а#туп – С редкими волосами.
ре#т ва#руӈкв гл. притворяться; вредничать; Тав ре#т ва#ри – Он притворяется. Тав а#йм ре#т ва#ри, сав рӯпитаӈкв – Он притворяется больным, лень работать.
ре#й сущ. жара, зной; Рэ#йыӈ хо#тал – Знойный день.
ре#йтыйлаӈкв гл. вспотеть, перегреться; греть, согревать; Щар тув ре#йтыглаве#сум – Я очень вспотел; Ка#т ре#йылттаӈкв – Согревать руки.
ре#йылттахтаӈкв гл. разогреться, прогреваться; Хоса ре#йылттахтаӈкв – Долго согреваться.
ре#йыӈ прил. жаркий, тёплый; жарко, тепло; Ты тув сака ре#йыӈ – Этим летом очень жарко.
I рēпуӈкв гл. метать аркан; Са#лыт пувнэ ма#йс тыньщаныл рēпуӈкв – Метать аркан для вылова оленей.
II рēпуӈкв гл. метать; Пумыт пӯмканн рēпуӈкв – Сметать сено в стог на покосе.
ре#пыйтаӈкв гл. окотиться; ощениться; Ка#тиюв ре#пыйтас – Кошка наша окотилась.
рēтыӈ прил. 1) вредный; 2) пустой; Ре#тыӈ па#кв – Орех без ядра; Ре#тыӈ ня#врам – Вредный ребёнок.
рēтыӈ ю#свой э#тпос сущ. февраль; Ре#тыӈ ю#свой э#тпосыт ма#хум юв-ёхтысыт – В феврале весь народ вернулся.
росуӈкв гл. махать; То#рыл росуӈкв – Махать платком.
росхатаӈкв гл. болтаться; бродить; Па#выл хосыт росхатаӈкв – Бродить без дела по посёлку; Нас тох росхатым ё#муӈкв – Просто так от безделья болтаться.
рот прил. спокойный, тихий, смирный; Рот ха#р ка#ти – Спокойный кот.
рохтуӈкв гл. испугаться; струсить; Сака та#кщ хот-рохтуӈкв – Очень сильно испугаться.
рощуӈкв гл. задержаться, медлить, не спеша; Ма#н мощ ёл-рощсув – Мы немного задержались; Ул рощен, молях яен – Не задерживайся, быстро приходи.
ро#ви нар. можно; Щалтуӈкв ро#ви? – Войти можно? То#нт ат ро#выс минуӈкв – Тогда нельзя было уходить.
рōвлахтуӈкв гл. 1) подходить; пристроиться, устроиться; 2) подружиться; Кӯтюв ла#щал кол по#хын та ро#влахтас – Собака потихоньку привыкла к дому; Ла#щал акван та ро#влахтасый – Потихоньку они подружились.
рōвнэ прил. подходящий; Ро#внэ кӯм – Подходящий момент; Ань минуӈкв щар ат ро#ви – Сейчас, чтобы уезжать, совсем неподходящее время.
рōвта#л прил. запрещённый, запретный; неподходящий; Ро#вта#л ат ро#ви виӈкв – Запретное нельзя брать без разрешения; Ро#вта#л матыр – Что-то неподходящее, запретное.
ро#вуӈкв подходить, быть подходящим; Тэ#н щар акван ро#вей – Они очень подходят друг к другу.
ро#ӈхувлаӈкв гл. крикнуть; О#йка такем ро#ӈхувлас – Мужчина так громко крикнул; Ро#ӈхувлаӈкв ат ве#рмейн? – Ты не можешь крикнуть?
рōӈхуӈкв гл. кричать, орать; Во#рт матырмат ӯй рōӈхыс – В лесу какой-то зверь кричал; Та#кщ рōӈхуӈкв – Громко кричать.
рōхтахтуӈкв гл. перекрикиваться, кричать; Пойтэ#н аквляльт ро#хтахтуӈкв – Прекратите кричать друг на друга.
ро#хсатаӈкв гл. грохнутся, упасть; Нӯмыл ро#хсатаӈкв – Упасть с высоты.
ро#хсуй сущ. крик; Ро#хсуй хӯнтамлаӈкв – Услышать крик.
рума сущ. 1) приятель; 2) товарищ, друг; Руманум кинсэ#юм – Ищу своих друзей; Румам палт ялсум – Ходил к приятелю.
русыӈ прил. с кистями; Русыӈ то#р – Платок с кистями; Ам русыӈ пасанто#р пинсум – Я постелил скатерть с кистями.
рущ сущ. русский; Рущ хо#тпа – Русский человек; Рущ щирыл ты мо#т щирыл суйты – По-русски это по-другому звучит.
рущ ю#нтуп сущ. булавка; Рущ ю#нтпыл сольтуӈкв – Уколоть булавкой; Рущ ю#нтум лэ#ватэ#юм – Я достану свою булавку.
рӯпата сущ. работа, труд; Рӯпата э#руптаӈкв – Любить работу.
рӯпатаӈ прил. трудный, тяжёлый, сложный; Рӯпатаӈ рӯпатам – У меня сложная работа; Сака рӯпатаӈ ё#муӈкв – Очень тяжело идти.
рӯпитан хо#тпа сущ. трудящийся, работающий человек, трудолюбивый человек; Рӯпитан хо#тпат ю#выт – Идут люди труда; Рӯпитан хо#тпат ань ӯщлахтэ#йыт – Трудящиеся люди сейчас отдыхают.
рӯпитаӈкв гл. работать, трудиться; Косхунь рӯпитаӈкв – Постоянно работать; Рӯпитаӈкв ка#сащаӈкв – Соглашаться работать.
рӯпатта#л прил. безработный, не при деле; Рӯпатта#л э#ква – Не работающая женщина; Рӯпатта#л патсув – Мы остались без работы.
рӯт сущ. род; родня; Ща#нюм рӯтанув ма#н палтув мӯйлуӈкв во#всанэ – Мама пригласила к нам в гости родственников.
рӯтмалтаӈкв гл. размножать, разводить; Со#врыт рӯтмалтаӈкв – Разводить кроликов; Са#всыр кӯтюв рӯтмалтаӈкв – Разводить собак разной породы.
рӯтыӈ прил. родовитый; имеющий родственников; Рӯтыӈ а#йи – Девушка имеет много родственников. С
сав сущ. лень; Сав нох-ква#луӈкв – Лень вставать с постели; Савыӈ ма#хум – Ленивые люди; Аръе#н сав матыр ва#руӈкв – Слишком лень что-либо делать.
савалаӈкв гл. мучиться, страдать; Юн савалым хультуӈкв – Остаться дома в страдании; Такке#т ла#щал та савалы – Один потихоньку так и страдает.
савак сущ. вешало; Савакн нё#влит таятаӈкв – Повесить мясо на вешало.
саватаӈкв гл. обижать, мучить; Ма#хум саватаӈкв – Обижать людей.
савыӈ прил. ленивый; Тав савыӈ, тыйи на#ӈки – Он ленивый. это видно.
I сай сущ. гной; Нюлми сайыл пащирлы – Из раны выступил гной.
II сай сущ. коса; Тав хоса сай ōньщи – У нее длинная коса; Окра сайаге сака хорамыӈый о#лсый – У Окры были очень красивые косы.
сака нар. очень; Сака номтыӈ ня#врам – Очень умный ребёнок.
сакв сущ. бисер; Сакв хартуӈкв – Плести из бисера.
саквыӈ прил. бисерный; с бисером; Саквыӈ та#йтуп суп – Платье с бисерными манжетами.
сакква#лый сущ. бусы, ожерелье из бус; Сакква#лый хартуӈкв – Нанизывать бусы; Сакквалый пинуӈкв – Надеть бусы.
I сакуӈкв гл. портиться; прокисать; Хоса ат саки – Долго не портиться.
II сакуӈкв гл. стонать, кряхтеть; Та#кщ сакуӈкв – Сильно кряхтеть.
сальки сущ. мелкий хвойный лес; Салькин ёхтуӈкв – Прийти в хвойный лес; Салькит хӯлуӈкв – Ночевать в хвойном лесу.
сам сущ. глаз; Тыя самыл ка#салаӈкв э#ри – Это нужно увидеть глазами.
сам нāӈкнэ пāс сущ. горизонт; Сам нāӈкнэ пāс мӯс ё#муӈкв – Предстоит идти до виднеющегося горизонта.
самнпатуӈкв гл. родиться, появиться на свет; Ам тай сака хосат самнпатсум – Я очень давно на свет появился.
самкерый сущ. очки; Самкерый масуӈкв – Надеть очки.
сампыльта#л прил. слепой; Сампыльта#лый о#луӈкв – Быть слепым.
самсай сущ. потусторонний мир; «заглазное» существо; Самсай матарын ёхтуве#сум – Ко мне явилось потустороннее существо.
самый сущ. глаза; Тӯрмант туп кит самый на#ӈкей – В темноте только два глаза виднеются; Хунь потыртэ#йын, самый ляльт сунсэн – Когда говоришь, смотри в глаза.
саӈкв сущ. клин; Саӈкв ра#туӈкв – Забивать клин.
саӈквлыпил сущ. клюква; Саӈквлыпил ва#туӈкв – Собирать клюкву.
саӈквлыпуӈк сущ. кочка; Саӈквлыпуӈкын лю#люӈкв – Встать на кочку.
саралаӈкв сущ. навязывать; Тав ам палтылум та хо#тпа хумый саралы – Она навязывает мне в мужья того человека.
саран сущ. коми, зырянин, зырянка; Ма#н саран рума о#ньще#в – У нас есть друг зырянин; Ам Саран-па#вылн ты та#л ялэ#гум – Я в Саранпауль в этом году съезжу.
I сартуӈкв гл. пилить; Ульйив сартуӈкв во#рн минас – Пилить дрова в лес пошёл.
II сартуӈкв гл. мазать; помазать, смазывать, тереть; Ню#лми тэ#рпил сартуӈкв – Рану смазать лекарством; Кати сартлахты – Кошка трётся.
састум прил. гладкий, ровный, плоский; Састум ма# – Плоская поверхность; Састум ма#н равтасаӈкв – Высыпать на ровную поверхность.
сатум прил. сумеречный, темный; Сатумлаӈкв патыс – Стало темнеть; Сатум э#т – тёмная ночь; Э#тыт сатумый е#мтсыт – Ночи стали темнее.
сахи сущ. шуба; Ня#врам сахил мастуӈкв э#ри – Ребёнка нужно одеть в шубу.
I саюӈкв гл. вязать, заплетать, плести; Но#ски саюӈкв – Вязать носки.
II саюӈкв гл. гнить, сгнить, портиться, протухнуть; Хӯл саюӈкв патыс – Рыба стала портиться.
саюм прил. гнилой; сгнивший; Саюм а#ӈквал иӈ та лю#ли – Гнилой пень всё ещё стоит.
саюмпум зелёный лук; Саюмпум маныйтаӈкв – Нарвать зелёного лука.
сāв числит. много; Такем са#в лё#ӈхъя#с, хотыл минуӈкв? – Так много тропинок, по какой идти?
сāвни сущ. черника; Холытан хо#тал палыт сāвни па#йтуӈкв патэ#гум – Завтра целый день я буду варить чернику.
сāй сущ. укрытие, прикрытие, завеса; Сāй ва#руӈкв – Соорудить укрытие.
са#йлакол сущ. летняя кухня; Са#йлакол тӯщтуӈкв – Построить летнюю кухню; Са#йлакол щё#питаӈкв – Прибрать в летней кухне.
са#ймыйтаӈкв гл. сломать, разломить, согнуть; Йӣв хотса#ймыйтаӈкв – Согнуть ветку.
сāйрап сущ. топор; Сāйрапыл лохуӈкв – Стучать топором.
са#йруӈкв гл. рубить; косить; Ульйӣв са#йруӈкв – Рубить дрова; Йӣв ёл-са#йруӈкв – Срубить дерево; Пум са#йруӈкв – Косить сено.
са#йт сущ. совесть, чувство, ощущение; Са#йт о#ньщуӈкв – Иметь совесть. Тав пилнэ са#йт щар ат о#ньщи – У него нет никакого страха.
са#йтта#л прил. 1) бестолковый; 2) бесчувственный; 3) без сознания; Са#йтта#л о#луӈкв – Быть бесчувственным; Са#йтыӈ хо#тпа – Толковый человек; Са#йтта#л патапаӈкв – Потерять сознание.
са#йтыӈ прил. толковый, разумный; Са#йтыӈый о#лэн – Будь разумным.
са#кпак прил. опрятный, аккуратный; Са#кпак колыт – Аккуратные дома.
са#кваляк сущ. сорока; Са#кваляк хот-ня#влуӈкв – Прогонять сорок.
са#ккар сущ. сахар; Ща#йын са#ккар пинуӈкв э#ри – В чай сахар нужно положить.
са#ккарыӈ прил. сладкий; Са#ккарыӈ ща#й аюӈкв – Пить сладкий
сāлйи гл. сверкает; Щахыл са#лйи – Сверкает молния.
сāлы сущ. олень; Са#лыт по#суӈкв – Перегонять оленей; Са#лыл сӯлттаӈкв – Мчаться на оленьей упряжке.
са#лы тэп сущ. ягель – корм оленя; Са#лыт тэ#пыл атуӈкв – Собрать ягель для оленей.
са#лы ӯрнэ хōтпа сущ. оленевод, пастух; Са#лы ӯрнэ хōтпат ёхтысыт – Пришли оленеводы.
са#лы ӯрнэ хум сущ. оленевод, пастух; Са#лы ӯрнэ хумит пуссын акван атхатасыт – Оленеводы собрались все вместе.
I са#ль сущ. гоголь; Са#ль касалаӈкв – Увидеть гоголя.
II сāль жалко, жаль; Тав са#лий е#мтыс – Стало жаль его; Са#ль минуӈкв – Жаль уезжать.
III са#ль сущ. шаль; Са#ль ёвтуӈкв – Купить шаль; Са#лил пинхатуӈкв – Надеть шаль.
сāм сущ. угол; Са#м норман пинуӈкв – Положить на угловую полку; Кол са#мын хо#юӈкв – Удариться об угол дома.
са#мпар сущ. самовар; Са#мпарыл ща#й со#суӈкв – Налить чай из самовара; Ане#квам са#мпаре#н вит со#сыс – Моя бабушка налила в самовар воду. 
сāн сущ. чуман; Са#н ва#руӈкв – Делать чуман.
са#нспуӈкый сущ. колени; Са#нспуӈкыл лю#люӈкв – Стоять на коленях.
са#ӈква#хвтас сущ. почка; Са#ӈква#хвтасы#й а#йм – Болезнь почек.
сāӈквылтап сущ. струнный музыкальный инструмент; Са#ӈквылтапыл ёнъюӈкв – Играть на музыкальном инструменте.
са#ӈылтаӈкв гл. бренчать, греметь звенеть; А#нытыл са#ӈылтаӈкв – Греметь посудой; Лоӈханьщап са#ӈылтаӈкв патыс – Зазвенел колокол; Са#ӈквылтапыл са#ӈквылтаӈкв – Играть на музыкальном инструменте.
са#п сущ. древесная труха; Са#п атуӈкв – Собирать древесную труху.
са#пыӈ прил. трухлявый; Са#пыӈ нор – Трухлявое бревно.
сāр сущ. табак, махорка; Са#р пе#рыйтаӈкв – Скрутить самокрутку .
сāр хартуӈкв гл. курить, нюхать; Са#р хартнэ хо#тпа – Курящий человек.
са#ртын нар. сначала, изначально; Ты урыл наӈын са#ртын ва#ӈкв э#рыс – Об этом ты должен был знать заранее.
сāс сущ. береста; Ам са#с нуюӈкв минасум – Я пошла заготавливать бересту.
I са#т неделя; Са#тый е#мтыс – Прошла уже неделя; Са#тый е#мтыс на#нан ӯримам – Уже неделя прошла, вас ожидая.
II са#т числит. семь; Са#тыт ке#рас – Седьмая скала; Са#т нэ#пак – Семь книг.
са#т атыт хо#тал сущ. пятница; Са#т атыт хо#талт ма#н ӯщлахтасув – В пятницу мы отдыхали.
са#т китыт хо#тал сущ. вторник; Са#т китыт хо#талый ущ ты е#мтыс, тав та повырматас – Только наступил вторник, а он уже устал.
са#т о#выл хо#тал сущ. понедельник; Са#т о#выл хо#тал та#рвитыӈ хо#тал – Понедельник – тяжелый день.
са#т нилыт хо#тал сущ. четверг; Са#т нилыт хо#талт ханищтахтын ма#хум ат ханищтахтасыт – В четверг ученики не учились.
са#т хӯрмит хо#тал сущ. среда; Са#т хӯрмит хо#тал ма#н нё#рн минасув – В среду мы уехали в горы.
I сов сущ. шкура; Сов тынтлаӈкв – Выделывать шкуру.
II сов сущ. кожа, поверхность тела; Вильтсовум хотво#твес – Лицо моё обветрилось.
III сов сущ. одежда; Сов масуӈкв – Надеть одежду.
IV сов сущ. шуга; Сов на#таве – На реке несёт шугу.
V сов сущ. звезда; Совыт патыйлэ#йыт – Звезды падают.
VI cов сущ. глаза медведя; Ӯй совае постэ#й – Глаза-звёзды медведя сверкают.
совыӈ прил. звёздное; Совыӈ э#т – Звёздная ночь.
солвал сущ. соль; Исмит солвалыл паръялтаӈкв ул ё#рувлэн – Суп посолить не забудь.
солвалыӈ прил. солёный; Солвалыӈ хул тэ#ӈкв – Есть солёную рыбу.
солкови сущ. рубль; Пēс порат ня#нь акв солкови тӯп тынэ ōлыс – В прошлом хлеб стоил всего один рубль.
сома нар. 1) словно; 2) вертикально; Сома пинуӈкв – Положить прямо.
сопам сущ. 1) морозильник; 2) надгробие; Сопам щё#питаӈкв тэ#нут ма#йс – Соорудить морозильник для продуктов; Нумитэ сопамыл щё#питаслув – Мы соорудили сверху надгробие.
сори сущ. перевал, ущелье; Нё#р сорин но#х-ха#хтхатуӈкв – Подняться на горный перевал; Сори сунсыйлаӈкв – Осматривать перевал.
сорт сущ. щука; Наӈ хунь сорт пувуӈкв а#лымасын? – Ты когда щуку поймать успела?
сосый сущ. чёрная смородина; Сосый щё#питаӈкв – Перебирать смородину.
сохрип сущ. сени, кладовка; Сохрипн пинуӈкв – Положить в кладовку.
I сохт прил. прямой, стройный(о дереве); Сохт лё#ӈхын патсув – Мы вышли на прямую дорогу; Сохт па#ртыл пинуӈкв – Уложить прямыми досками.
II сохт сущ. передовой, коренной в упряжке, вожак упряжки; Сохт са#лыюв ва#йта#л патыс – Наш передовой олень ослаб.
сōви прил. косой, кривой; Сōви ю#нтуӈкв – Криво пришить.
со#вт сущ. берестяной кузовок, набирушка; Со#вт ва#рапаӈкв – Изготовить берестяной кузовок.
со#выр сущ. заяц; Сōвыр порйим ха#йты – Заяц бегает скачками.
сōвыр пы#йрищ сущ. зайчонок; Сōвыр пы#йрищ ка#салаӈкв – Увидеть зайчонка.
сōламат сущ. каша; густой бульон с мукой; крупой; Тав ва#рум со#таламэ такем атыӈ – Ею приготовленная каша очень вкусная.
со#лтуӈкв гл. пришить, подшить; По#хлап со#лтуӈкв – Пришить пуговицу.
со#ль нар. точно, верно; Ам со#ль ва#йлум – Я точно знаю.
сōпакый сущ. сапоги; Со#пакыл ё#мыйтаӈкв – Ходить в сапогах.
сōпас сущ. запас, заначка; Со#пас ва#руӈкв – Сделать запас.
со#рп сущ. лось; Со#рп ня#влуӈкв – Тропить лося; Со#рпыл рохтуӈкв – Испугаться лося.
сōрни сущ. золото; Сōрни тыналаӈкв – Продавать золото.
сōрниӈ прил. золотой; Сōрниӈ туля ка#тн паттуӈкв – Приобрести золотое кольцо; Сōрниӈ а#нын пинуӈкв – Положить в золотую чашу.
со#рый какыр сущ. брюшная полость, живот; Тав со#рый какре а#ймыӈ – У него болит в области живота.
I со#с сущ. ручей; Со#ст вит ща#въйи – В ручье вода журчит; Со#с тапа#лт кӯтювум хорты – Где-то за ручьём моя собака лает.
II со#с сущ. чага; Со#с маныйтаӈкв – Сорвать чагу.
со#суӈкв гл. лить; ссыпать; Пил па#йпын со#суӈкв – Ягоды ссыпать в пайбу.
суй сущ. звук, шум; Ро#ӈхсуй хӯнтамлаӈкв – Услышать крик.
суйта#л нар. тихо, бесшумно; Суйта#лый патыс – Стало тихо.
суйты слышно; Аквай та суйты – Постоянно слышится; Щахыл мирйинэ#т суйты – Слышно, как гремит гром.
суйыӈ прил. звонкий; Суйыӈ суй суйты – Громкие звуки слышны.
суккари сухарь; Суккари пуращлаӈкв – Грызть сухари.
султум сущ. искра; Уля султум со#сйи – Искры от дров полетели.
сун сущ. нарта, сани; Пуссын сунн та#лматасув – Мы все быстро сели в нарты.
сунсуӈкв гл. смотреть; Я# хумп ляльт сунсуӈкв – Смотреть на речные волны; Ӯс нупыл сунсуӈкв – Смотреть в сторону города.
сунсыйлаӈкве гл. посмотреть, осмотреть, рассмотреть; Нэ#пак сунсыйлаӈкв – Рассматривать книгу.
суп сущ. платье, рубашка; Ня#врамытн супыт ёвтуӈкв – Купить детям платья, рубашки.
суртъюӈкв гл. блестеть; Хо#тал ляльт суртъюӈкв – Блестеть на солнце.
сурты са#лы сущ. годовалый олень; Сурты са#лы тый по#суӈкв – Пригнать сюда годовалого оленя.
сурты хāр сущ. годовалый олень-самец; Сурты ха#р ва#йылттаӈкв – Забить годовалого оленя-самца.
сурум прил. грубый, твёрдый, чёрствый; Сурум сов – Грубая кожа; Сурум ня#нь – Чёрствый хлеб.
сус сущ. хищник; Сома сус хольт ялы – Двигаться подобно хищнику.
сусуӈкв гл. идти вброд; пробираться; Я# ӯлтта сусуӈкв – Переходить через реку вброд; Тӯйт хосыт сусантаӈкв – Пробираться по снежной целине. 
сусылтаӈкв гл. показать, показывать; Пормасыт сусылтаӈкв – Показать вещи; Ню#лми сусылтаӈкв – Показать рану.
сӯй сущ. лесистая сопка, сосновый бор; Ё#рнколыӈ та#йыл сӯйын ва#нтлаӈкв – С чумом переселиться в сосновый бор.
сӯйпил сущ. брусника; Сӯйпилыӈ сӯй – Сосновый бор с брусничником.
сӯкыр э#тпос сущ. сентябрь; Сукыр э#тпосыт рӯпатан патхатсум – В сентябре устроился на работу.
сӯл сущ. кора; Йӣвныл сӯл хот-а#ӈхуӈкв – Снять кору с дерева.
I сӯли сущ. бутылка, флакон; Сӯлин пинуӈкв – Налить в бутылку.
II сӯли сущ. желудок; Щёпыр сӯлит па#йтуӈкв – Отварить глухариные желудки.
сӯмьях сущ. лабаз, амбар; Лильпи сӯмьях тӯщтуӈкв – Построить новый лабаз; Сӯмьяхыл ёл-ва#йлуӈкв – Спуститься с лабаза.
сӯтсут сущ. поползень; Сӯтсут ульйив анян исыс – Поползень сел на поленницу.
сый сущ. налим; Сый исмит па#йтуӈкв – Варить уху из налима.
сым сущ. сердце, сердцевина; Сым ща#ръйи – Сердце ноет.
сымыӈкакыр сущ. грудная клетка; Таквитэ сымыӈкакырт лохащлытэ – Себя по грудной клетке постукивает.
сыми сущ. ржавчина; Сыми хот-щёпитаӈкв – Очищать от ржавчины.
сымиӈ прил. ржавый; Сымиӈ пӯтн пинуӈкв – Сложить в ржавый котёл.
сымри сущ. окунь; Сымри исмит па#йтуӈкв – Сварить уху из окуня.
сымта#л прил. бессердечный; Наӈ ман сымта#л хо#тпа олсын? – Разве ты был таким бессердечны человеком?
сымыӈ прил. сердечный; с сердцевиной; Сымыӈ хо#тпа – Добрый сердечный человек; Сымыӈ йӣв – Дерево с сердцевиной.
сып сущ. возвышение, холм, бугор; Сыпн воратаӈкв – Карабкаться на холм.
сып урам сущ. вершина бугра, пригорка, холма; Сып урамт лю#люӈкв – Стоять на вершине бугра; Сып урам поръящлаӈкв – Прыгать на вершине холма.
сыпаль сущ. ножны; Ка#сай сыпальн ма#юӈкв – Положить нож в ножны.
сыр сущ. жердь; Сырыл лап-тӯщтуӈкв – Загородить жердями.
сыр-сыр прил. разное, разнообразное; Яныг ӯст сыр-сыр ма#хум о#лы – В большом городе разные люди живут.
сыртэп сущ. крупа; Сыртэп па#йтуӈкв – Сварить кашу; Пӯт сыртэпыл та#ртуӈкв – Заправить суп крупой.
сыс сущ. спина; Сысыл а#ймалтахтуӈкв – Мучиться спинной болью.
сыстам прил. чистый; Сыстам то#р – Чистый платок.
сытам прил. 1) безлюдный, глухой; 2) тихий; 3) тайный; Сытам ма# – Глухое место.
сытамыл нар. тайно; Сытамыл ялуӈкв – Сходить тайком.
сэ#й сущ. песок; Сэ#й хот паръялтаӈкв – Отряхнуть от песка.
сэ#кв прил. прохладный, свежий; Сэ#кв хо#тал – Прохладный день; Сэ#кв кол – Прохладное помещение.
сэ#ля сущ. порох; Сэ#лял со#суӈкв – Зарядить порохом.
сэ#ляхусап сущ. пороховница; Сэ#ля сэ#ляхусапн пинумтаӈкв – Сложить порох в пороховницу.
сэ#мыл прил. чёрный; Сэ#мыл тӯр – Чёрное озеро.
I сэ#ный сущ. 1) кончик носа у животных; 2) кончик носа медведя; Ка#ти нёл сэ#нйе тӯйты – Кошка прячет нос.
II сэ#ный сущ. гриб-трутовик; Йӣв сэ#нйыл тэ#лыме – Дерево обросло грибом-трутовиком.
сэ#ӈкв сущ. туман, марево; Лё#ӈх сэ#ӈквыл хартвес – Дорогу затянуло туманом.
сэ#рива#рап сущ. муха; Сэ#рива#рапыт хот-ня#влуӈкв – Отгонять мух.
сэ#рипос сущ. восход, заря; Сэ#рипос са#йкалас – Восходит заря.
сэ#ръёр прил. 1) спокойный; 2) серьёзный; Сэ#ръёр ма#хум – Серьёзные люди; Сэ#ръёр нэ#пак хансуӈкв – Написать серьёзную книгу.
сэ#тап сущ. нитка; Сэ#тап хасумтаӈкв – Потянуть нитку.
сэ#юӈкв гл. вытирать, протирать; Пасан сэ#юӈкв – Протереть стол.
та част. то, тот; Та па#вылн ялсув – Мы ездили в тот посёлок.
тав личн. мест. он; Тав иӈт но#х-ква#лы – Он ещё не проснулся; Таве#н иӈ та#рвитыӈ такке#те ё#мыйтаӈкв – Ему ещё тяжело ходить одному.
тавант прил. тихий, спокойный; Тавант витн тӯр – Вода на озере спокойная.
тайи част. та; то; тот; Ам тайин но#х-сайкатаве#сум – Меня разбудил тот.
тайима#йыс нареч. потому, поэтому; Ат а#лыме#юм, тайима#йыс ат ёхтэ#юм – Я не успеваю, поэтому прийти не смогу.
тайлуӈкв гл. 1) заикаться; 2) цепляться; Аквпис та тайлы – Часто заикается. Нясум пумытн тайлуӈкв патыс – Моя удочка стала цепляться за траву.
таюӈкв гл. годиться; Иӈ матарый таюӈкв ве#рми – Это ещё может пригодиться.
такви личн.указ. мест. он сам; Тав такви ё#ми – Он сам пошёл; Тав такви ма#н палтув во#вхаты ёхтуӈкв – Он сам напрашивается к нам приехать.
таквыс сущ. осень; Таквсы па#лай патыс – Наступила осень.
тактуӈкв гл. 1) подать; 2) показать; Щахны тактуӈкв – Показать кулак.
тал сущ. сажень; По#ри тал – Косая сажень; Тал палыт квāлый – Верёвка длиной в сажень.
талях сущ. 1) вершина; макушка; 2) остриё; Касай тальхыл яктапаӈкв – Разрезать остриём ножа; Ӯр поӈк таляхн ха#ӈхуӈкв – Забраться на вершину горы.
танай глянь, обрати внимание, посмотри; Танай, матыр та поварас – Посмотри, что-то покатилось; Танай, тыйле ма#н нупылув а#ӈкваталэн – Обрати внимание на нас.
таӈхуӈкв гл. желать, хотеть; Ре#й порат аквпис вит аюӈкв таӈхе#юм – В жару я всегда хочу пить воду; Э#щум хуюӈкв тахмаяс – Моя сестрёнка захотела спать.
тапыртаӈкв гл. крошить; Ня#нь тапыртаӈкв – Крошить хлеб.
I тармыл нареч. оседло; Тармыл о#луӈкв – Жить оседло.
II тармыл нареч. на, за; Тармыл ӯнтуӈкв – Сесть сверху.
тарый сущ. сосна; Тарый нор са#йруӈкв кол ӯнттын ма#йс – Рубить сосновые брёвна для постройки дома.
тахольт нар. хорошо, что.; Тахольт минасум – Хорошо, что я ушла; Тахольт та#ртве#сум – Хорошо, что меня отпустили.
тахсуӈкв гл. кататься; Сун тармыл тахсуӈкв – Кататься на санках.
тахуӈкв гл. унестись, умчаться; Та#наныл са#ртын тахуӈкв – Умчаться раньше их; Э#лаль тахуӈкв – Унестись вперёд.
таятаӈкв гл. вешать; Па#льта таятаӈкв – Повесить пальто.
таяхнув нареч. позже; Таяхнув ялуӈкв – Сходить попозже.
та#йтпа#л сущ. рукав; Та#йтпа#л тув касуӈкв – Пришить рукав.
та#к прил. крепкий, прочный; Та#к то#р ­Прочная ткань; Та#к сымыӈ хо#тпа – Человек с крепким сердцем.
та#кщ нар. сильно, крепко; Та#кщ хо#йылтаӈкв – Сильно задеть.
I тāл сущ. зима; Ащирмаӈ та#л – Холодная зима.
II тāл сущ. год; Та#л хо#лас – Год закончился.
III тāл сущ. хвоя; Йӣв та#ланэ пуссын хот-патмыт – С дерева опала вся хвоя.
IV та#л лет; Тав кит та#лэ#н то#влыс – Ему два года исполнилось; Минаме кит та#лый е#мтыс – Два года прошло, как уехал.
V та#л част. без; Кантта#л э#лумхо#лас – Человек без злости.
та#л котиль э#тпос сущ. январь; Та#л котиль э#тпосыт ма#н наӈ палтын мӯйлы сув – В январе мы у тебя гостили.
тāл тов сущ. хвойная ветка; Та#л товыл хосъюӈкв – Махать хвойной веткой; Та#л товыт сакватаӈкв – Ломать хвойные ветви.
тāлкан сущ. настил из еловых веток; Та#лкан са#йруӈкв – Нарубить еловых веток для настила.
та#лттуӈкв гл. грузить; Пормасыт та#лттуӈкв – Грузить вещи.
та#луӈкв гл. садиться; Ма#ссынан та#луӈкв – Сесть в машину; Ха#пн та#луӈкв – Сесть в лодку.
I тāн сущ. жилка, жилы, сухожилие; Ла#йыл та#ныт а#ймыӈыт – Болят сухожилия на ногах.
II тāн сущ. струна; Са#ӈквылтап та#ныл ва#руӈкв – На сангквылтап струны приделать.
III та#н личн. мест., мн.ч они; Та#н ма#йсыланыл юв э#ри ё#ӈхуӈкв – За ними надо вернуться обратно; Та#наныл ӯруӈкв – Ждать их.
Та#нварпэ#ква сущ. мифологический персонаж, букв. Женщина, прядущая нити из сухожилий; фолькл. Аквматэ#рт ӯнлэ#йыт, Та#нварпэ#ква та щалтапас – Однажды они сидят, неожидано к ним вошла Танварпэква.
та#нки личн. мест. они сами; Та#н та#нки ла#йлыл ё#ме#йыт – Они сами идут пешком.
тāр сущ. корень; Йӣв та#р ёлыпа#лт кинсащлахтуӈкв – Искать под корнями деревьев; Лю#ль та#рыт маныйтаӈкв – Вырвать плохие коренья.
та#ра предл. мимо, насквозь, через; Та#ра ё#мантаӈкв – Пройти мимо. Пасса та#ра пасапас – Варежка насквозь продырявилась.
та#раӈ прил. знакомый, известный; Та#рыӈ та#йыл – Вместе с корнем.
та#рвит сущ. тяжесть; Тав ам та#рвитпам – Он весом как и я; Сака та#рвитыӈ – Очень тяжёлый; Та#рвитыӈ хо#тпа – Тяжелый человек.
та#рс сущ. часть верёвки, нитки; Хӯрый ква#лый та#рсыл нэ#юмтаӈкв – Мешок завязать верёвкой.
тāртуӈкв гл. пускать; разрешать; Юв та#ртуӈкв – Впустить в дом.
та#рыӈ прил. коренной, с корнями; Яныг та#рыӈ йӣв – Дерево с большими корнями.
та#с прил. готовый, запасной; Та#с хӯнт – Подготовленная котомка.
та#стлаӈкв гл. заготовить; приготовить; Ульйив та#стлаӈкв – Заготовить дрова на запас; Пормасыт миннэ ма#йс та#стлаӈкв – Заранее подготовить вещи к отъезду; Тэ#нут та#стлаӈкв – Приготовить еду впрок.
тāхтпил сущ. голубика; Тāхтпил ва#туӈкв – Собирать голубику.
тов сущ. сук, ветвь; Товыт сакватаӈкв – Ломать ветки.
товсакв сущ. хворост; Товсаквыт атащлаӈкв – Собирать хворост; Товсаквыл па#лтуӈкв – Топить хворостом.
товыл сущ. крыло; Товлыл тыйламлаӈкв – Взлететь на крыльях.
толам прил. подтаявший, растаявший; талый; Толам нё#выль – Талое мясо. Толам тӯйт – Растаявший снег.
толуӈкв гл. таять; Кон толуӈкв патыс – На улице начало таять.
тоӈх сущ. копыто; Тоӈхыл ю#ныйтаӈкв – Ударить копытом.
торас сущ. лишка, помеха, препятствие; Торас вāрнут ёвтыс – Купил лишку ненужного.
тораслаӈкв гл. мешать, препятствовать; отвлекать; Аръен торас ва#ри – Он слишком мешает.
торастахтуӈкв гл. мешать, отвлекать; Торастахтуӈкв ёхтуӈкв – Прийти, чтобы отвлекать от дел; На#мыл торастахтуӈкв – Специально отвлекать.
торта#л нареч. очень; Торта#л ё#мас э#лмхо#лас – Очень хороший человек.
торыӈ прил. годный, пригодный; Тав э#рыӈ торыӈ – Он может быть и годен.
тот нареч. там; Ня#врамыт тот суйтэ#йыт – Дети там слышны; Тот та ёхтувес – Там его догнали.
тотма сущ. клад; Тотма ӯпаяӈкв – Обнаружить клад.
тотуӈкв гл. нести; Хосан тотуӈкв – Далеко унести.
тох, тохи нареч. так; Тох а#ви таве#н аты пӯсвес – Так дверь ему и не открыли; Тохи та ёхтыс – Так он и пришёл.
тōвлы нареч. довольно, достаточно; То#влы, воссый ат э#ри пинуӈкв – Достаточно, больше не нужно класть; То#влы, воссый ул кисхатэн – Довольно, хватит искать.
тōвтункв гл. жевать; О#ӈх тōвтуӈкв о#вылтахтас – Он принялся жевать жевательную резинку.
то#вмуӈкв гл. укусить; Илттый то#вмуӈкв – Неожиданно укусить,
тōвыль сущ. шкура оленя для постели; То#выль нортуӈкв – Постелить шкуры.
тōллуӈкв гл. рваться; Ла#щал хот-то#ллас – Потихоньку порвался; Пулий тōллас – Совсем порвался; Хот-то#лматас – Разорвался.
то#лмуӈкв гл. потерять рассудок, память; Кӯтьвув то#лмувес – Собака наша потеряла рассудок; Това матум ма#хум то#лмавет – Некоторые пожилые люди теряют память.
то#лтхатуӈкв гл. прислониться; Йӣвн то#лтхатуӈкв – Прислониться к дереву.
тōн союз. потому, поэтому; Ма#н ва#йта#л патсув, то#н юв ё#ӈхсув – Мы устали, поэтому вернулись домой.
тōпал прил. ненадёжный; обманчивый; То#пал хум – Ненадёжный мужчина.
тōр сущ. ткань; Суп во#вта то#рыл ю#нтуӈкв э#ри – Платье нужно сшить из тонкой ткани.
то#раслаӈкв гл. мерять, измерять вершками, саженями; Кāт то#рас – вершок; Мāйыл то#рас – Сажень; Мāйыл то#расыл тыньщаӈ то#раслаӈкв – Измерить тынзян саженями; Ханса кāт то#расыл то#раслаӈкв – Орнамент измерить вершками.
то#раслахтуӈкв гл. медлить, тянуть; долго что-то делать, обдумывать; Матпалыт та то#раслахты – Он так долго обдумывает.
тōрлōмт сущ. лоскут, тряпка; Тōрлōмтыт акван о#лтуӈкв – Соединить лоскутки ткани; Пасан тōрлōмтыл сэ#юӈкв – Стол вытереть тряпкой.
тōрсаль сущ. цветастая шаль, платок; Тōрсаль кӣвырн пе#рыйтахтуӈкв – Укутаться в шаль. То#рсаль пинуӈкв – Надеть платок. Юн о#щнэ то#рсалюм хо#т о#лы? – Где моя домашняя шаль?
то#ртовлуп ӯй сущ. летучая мышь; То#ртовлуп ӯйн рохтуптаве#сум – Меня напугала летучая мышь.
то#варттаӈкв гл. закрывать, запирать; А#ви то#варттаӈкв – Запереть дверь.
I то#рум сущ. небо; А#тыр то#рум – Чистое небо.
II Тōрум сущ. Бог; То#рум ляльт по#йкщаӈкв – Молиться Богу.
тōрум уля см. щищнай сущ. северное сияние; Тōрум уля тэ#й – Полыхает северное сияние.
тōръюӈкв гл. дрожать; Ащирмал тōръюӈкв – Дрожать от холода.
I то#сам прил. сухой; То#сам пум – Сухая трава.
II тōсам прил. мелководный; То#сам я# – Мелководная речка.
тōсам мā сущ. мель, суша; Тōсам мāн ӯнтуӈкв – Усаживаться на сухое место.
тōсам нё#выль прил. сушёное, вяленое; То#сам нё#выль па#йтуӈкв – Варить вяленое мясо.
тōсуӈкв гл. 1) мелеть; 2) сохнуть; Я#в хот-тōсуӈкв патыс – Наша речка стала высыхать.
то#тап сущ. ящик; То#тап кӣвырн пинуӈкв – Положить в ящик.
тув сущ. лето; Тув ӯруӈкв – Ждать лета.
тув нёпатаӈкв гл. 1) поникнуть, приуныть; 2) прийти незванно; Тув нёпатым ӯнлуӈкв – Сидеть с унылым видом.
тув такламаӈкв гл. запутаться; А#тыт тув такламасыт – Волосы спутались в клок.
тувле нареч. туда; Тувле нупыл минуӈкв – Уйти в ту сторону.
тувыл нареч. 1) оттуда; 2) затем, потом; Хо#са сакыс, сакыс тувыл ущ та но#х тотнутэ а#лмыстэ – Долго кряхтел, кряхтел, затем только смог поднять свою ношу.
тул сущ. облако, туча; Яный сэ#мыл тул ёхтыс – Надвинулась огромная черная туча.
тулё#влыт сущ. пальцы; Тулё#влытыл нюсуӈкв – Править пальцами.
тулыӈ прил. 1) пасмурно; 2) облачно; Кон такем тулыӈый е#мтыс – На улице стало очень облачно.
туля сущ. кольцо; Туля ёвтуӈкв – Купить кольцо.
туман сущ. замок; Туманыл пантуӈкв – Закрыть на замок.
туман не#лум сущ. ключ; Туман не#лмыл пӯнсыйтаӈкв – Открыть ключом; Туман не#лмыт кинсуӈкв – Искать ключи.
туп нареч. только, лишь; Туп суе харыйлас – Лишь звук утих.
I тур сущ. труба; Кӯр турыл тӯщтуӈкв – На печь установить трубу.
II тур сущ. горло; Тав туре ӯнтвес – Он подавился.
турап сущ. ненастье; Турап хо#тал – Ненастная погода.
турман темно; темень; тьма; Турман колн щалтуӈкв – Войти в тёмный дом; Турман ва#руӈкв – Загораживать свет.
турманлаӈкв гл. темнеть; Ла#щал турманлаӈкв патыс – Потихоньку начало темнеть.
турманла#нтуӈкв гл. постепенно темнеть; Ла#щал турманла#нтуӈкв – Постепенно темнеть.
турсуй сущ. голос; Турсуй хӯнтамлаӈкв – Услышать голос.
туруй сущ. орлан-белохвост; Туруй яласы – Орлан летает.
тусыӈ прил. бородатый, усатый; Тусыӈ о#йка тый ё#млыйтас – Подошёл бородатый мужчина.
тучаӈ сущ. женский меховой мешочек, украшенный орнаментом; Тучаӈанум ёт-атсанум – Все свои мешочки взяла с собой.
тӯйт сущ. снег; Кола#висӯнтыл тӯйт хот-щё#питаӈкв – Убирать снег с крыльца.
тӯйт порат сущ. сугроб; Тӯйт поратыт повара#луӈкв – Валяться в сугробе.
I тӯйтпи сущ. снегопад; Сака тӯйтпиӈ хо#тал – Очень снежная погода.
II тӯйтпи сущ. спрятать про запас; Тӯйтпи ва#руӈкв – Сделать запас.
тӯйтуӈкв прятать; Матыр-а#ти тӯйтуӈкв – Прятать чтонибудь.
тӯйтхатуӈкв гл. спрятаться, скрыться; Самса#йн тӯйтхатуӈкв – Спрятаться подальше от глаз людских.
тӯйтыйлахтуӈкв гл. скрываться; укрываться Во#рт тӯйтыйлахтуӈкв – Скрываться в лесу; Па#влыт халт тӯйтыйлахтуӈкв – Скрываться между селениями.
тӯлмах сущ. росомаха; Тӯлмах ня#влуӈкв – Преследовать росомаху.
тӯлыйлап сущ. национальные игрища; Ма#н па#влувт сака пӯмащ тӯлыйлапыт о#лытс – В нашем посёлке очень интересные игрища прошли.
тӯлыйлахтуӈкв гл. играть роль; участие в сценках на празднике; Осэва#тщир тӯлыйлахтуӈкв – Исполнять на игрищах различные роли; Тӯлыйлахтын пищ ва#ӈкв – Уметь играть роли.
тӯп нареч. немного; чуть; Тӯп хо#йылтаӈкв – Чуть задеть.
тӯп-тӯп чуть-чуть, еле-еле; Товлыӈха#пн тӯп-тӯп а#лымас ёхтыйпаӈкв – На самолёт еле-еле успел прибежать.
тӯпри сущ. нты, кисы мужские; Тӯпри ю#нтуӈкв – Шить мужские кисы; Тӯприл масапахтуӈкв – Надеть унты.
тӯр сущ. озеро; Тӯрн ялуӈкв – Сходить на озеро.
тӯрхул сущ. карась; Тӯрхул па#йтуӈкв – Варить уху из карася.
тӯщтуӈкв гл. ставить, поставить; Со#рп лэ#сыт но#х-во#ртуӈкв – Установить петли на лося.
тӯя сущ. весна; прил. весенний; Тӯяпа#лай патыс – Наступила весна.
ты, тыя мест. эта, этот; Ты хо#тал – В этот день; Тый пинумтаслум – Сюда положил; Ты пищма э#лыл ёхтыс – Это письмо пришло издалека.
ты коныпал предл. кроме этого; Ты коныпал ос мо#тан о#лы – Кроме этого есть ещё другие; Ты коныпал пинуӈкв – Доложить сверху этого.
ты сыс за это время, промежуток времени; Ты сыс са#в ро#ви илттый ка#салаӈкв – За это время можно многое увидеть.
тыйле нареч. сюда; Аквай тыйле сунсуӈкв – Постоянно смотреть сюда, в эту сторону; Тыйле ё#ӈхыйпаӈкв – Сюда повернуться.
тый-мӯс до этого места, до сих пор; Тый-мӯс йиӈкв – Дойти до этого места; Тый-мӯс во#рил ве#рмысум ёхтуӈкв – До этого места еле добрался.
тыйыл нареч. 1) скоро; 2) отсюда, туда, здесь; Тав тыйыл ёхты – Он скоро придёт; Со#рп тыйыл минас – Лось здесь прошёл.
тыламлаӈкв гл. взлететь, улететь; Но#х-тыламлаӈкв – Вверх взлететь.
тылаталуӈкв гл. летать; Нӯмыл тылаталуӈкв – Высоко летать.
тын сущ. цена; Тыныӈый ва#руӈкв – Увеличить цену.
тыналаӈкв сущ. продавать; Пормас тыналаӈкв – Продавать вещи.
тыньщаӈ сущ. аркан; Тыньщаӈ рэ#пуӈкв – Метать аркан; Тыньщаӈ саюӈкв – Плести аркан.
тыстуӈкв гл. вздыхать; Тав уре#т тыстуӈкв патыс – Она стала по нему вздыхать.
тыт нареч. здесь, тут; Тыт ӯнтуӈкв ла#ввес – Ему сказали сюда присесть; Тыи тый пинуӈкв э#ри – Это нужно сюда положить.
тыттуӈкв гл. кормить; Ня#врамыт са#выл тыттуӈкв э#ри, миннэ лё#ӈхув хоса – Детей нужно досыта накормить, нам предстоит длинный путь; Кӯтюв аквай ул тыттэ#лын – Собаку постоянно не корми; Кати тыхо#тал щар ат тытыслын – Ты сегодня кошку совсем не кормила.
тытылтаӈкв гл. замачивать; Сов тынтлан ма#йс тытылтаӈкв – Замочить шкуру перед выделкой.
тыпйив сущ. ива, тальник; Тыпйив манрый сакватаӈкв э#рыс? – Иву зачем нужно было ломать?
тыщир нар. так; Пасан тыщир ӯнтуӈкв ат ка#са#ще#гын? – Стол так поставить ты не согласна?
тыхōтал нареч. сегодня; Тыхōтал ща#нюм палт ялуӈкв таӈхе#юум – Сегодня к матери сходить хочу.
тэ#ла сущ. дело, задел, работа; Тэ#ла ма#йс тув ялуӈкв э#ри – По делу нужно туда сходить.
тэ#лапаӈкв гл. возникнуть, показаться, появиться, предстать, явиться; фолькл.; Торта#л ёмас тэ#нут пасан та тэ#лапас! – С очень хорошей едой стол появился!
I тэ#лы порат нареч. зимой; Тэ#лы порат суныл яласаӈкв э#ри – Зимней порой на санях нужно ездить.
II тэ#лы растёт; Ты та#л такем ёмасыг пил тэ#лы – В этом году так хорошо ягоды растут; Ты ма#т аквай пил тэ#лыйлы – В этом месте постоянно ягоды растут; Ла#хыс тыт тэ#лыс – Гриб в этом месте вырос.
тэ#н личн. мест. они двое; Тэ#н аквъёт мо#лхо#тал мощщан ёхтыйпа#лсый – Они оба вчера ненадолго приходили; Тэ#н ат таӈхей минуӈкв – Они не хотят уходить.
тэ#нки дв. личн. указ. мест. они двое, они сами; Тэ#нки хотмус тай та о#лэ#й – Вдвоём как-то и живут.
тэ#нэкол сущ. столовая; Тэ#ӈкв тахмае#йын ке, тэ#нэколн щалтапа#лэн – Если есть захочешь, в столовую сбегай.
тэ#ӈкв гл. кушать, есть; Пил тэ#ӈкв тав торта#л – Ягоды поесть – он любитель.
тэ#п сущ. корм; ягель беломошник; Ӯйхулт тэ#пыл пинэ#н – Животным положи корм.
тэ#пкан сущ. огород; Тэ#пканын картопка хилуӈкв тав минас – В огород картошку копать она пошла.
тэ#пыӈ прил. богата; 1) c едой; 2) с питанием; Тэ#пыӈ тӯртем янытлылум – Своё питательное озеро я восхваляю.
тэ#пъялаӈкв гл. кушать, питаться; Ул молямлэн, ла#щал тэ#пъялаӈкв э#ри – Не спеши, надо есть медленно.
тэ#та#л прил. голодный; Тэ#та#л хо#тпа ёхтыс ке, та#ра пасан ва#тан ӯнттэ#лын – Если пришёл голодный человек, сразу усади его за стол.
Тя#кāкв сущ. 1) огонь; 2) Хозяйка огня, очага в доме; Тя#ка#квын пойыкщаӈкв ул ёрувлэн – не забудь помолиться Богине огня.
тя#тьтялахтуӈкв гл. качаться; Та#кщ тя#тьтял тя#тьтялаӈкв – Сильно раскачивать качели; Тя#тьтян тя#тьтялахтуӈкв воратаӈкв – Проситься качаться на качели.
увщи сущ. тётя; Ам увщим сусылтавем, хомус тэ#нут па#йтуӈкв – Мне тётя показывает, как приготовить еду; Увщим а#нум такви палтылэ вистэ мӯйлуӈкв – Тётя взяла меня к себе погостить.
уймыйтаӈкв гл. поплыть, уплыть; Э#лаль уймыйтаӈкв тахсум – Я хотела отплыть подальше; Я# ултта уйлыйтаӈкв – Переплыть через реку.
уйыйлаӈкв, уйялаӈкв гл. плавать; Ня#врамыт я#н уйыйлаӈкв минасыт – Дети ушли купаться; Тав вит ёлыпа#лт уйялаӈкв ха#сы – Он умеет плавать под водой.
улас сущ. 1) стул; 2) табурет; Улас кон-ӯнттувес – Стул во дворе поставили; Улас тармыл лю#люмтаӈкв – Встать на табуретку; Хоса уласн ӯнтуӈкв – Сесть на скамью.
улпыл вводн. сл. видно, вероятно, видимо, должно, наверное, по-видимому; Улпыл тав воссый ат ёхты – Должно быть, он больше не придёт; Тэ#н улпыл ма# сунсуӈкв минасый – Вероятно, они пошли осматривать местность; Тав улпыл ё#р щар ат о#ньщи – Видимо, сил у него больше не осталось; Тав улпыл ё#хты тыхо#тал – Наверно, он вернётся сегодня; Ты кӯтюв улпыл сака ё#мас – По-видимому, та собака очень хорошая.
ульйивыт сущ. дрова; Ульйив са#внув та#стлэн – Дров побольше заготовь; Ам хо#тал палыт ульйив халытасум – Я сегодня целый день колол дрова.
ультэм сущ. гарь, горельник; Ультэм хосыт ё#муӈкв – Идти по горельнику; Ультэмн нэ#йлуӈкв – Выйти на горельник.
уля сущ. огонь; Уля па#лтуӈкв ще#ранк а#тим – Чтобы зажечь огонь – нет спичек; Уля харыйтаӈкв тав ве#рми – Потушить огонь он сможет; Улял ат ро#ви ёнъюӈкв – С огнём нельзя играть.
уля не#лм сущ. пламя ; Кӯртурыл уля не#лум хосыйхаты – Из печной трубы пламя колышется.
уля султум сущ. искра; Уля султум кӯрыл кон-поварас – Из печи выпал горящий уголёк.
уляӈха#п сущ. пароход; Уляӈха#пн та#луӈкв – Сесть на пароход; Уляӈха#пыл яласаӈкв – Ехать на пароходе.
уми сущ. дупло; Ӯйрищ питиӈ уми хонтуӈкв – Найти дупло с птичьим гнездом.
умъюӈкв гл. мычать; бормотать; Мисыт хотум умъюӈкв о#вылтахтасыт – Коровы что-то мычать стали; Тав ӣти умъюӈкв ве#рми – Он ночью может во сне что-нибудь бормотать.
унсах сущ. мост, мостик; 2) брод, переправа; Я# ӯлтта унсах ва#рвес – Через речку мост установили; Унсахна ущта ёхтысув – Наконец-то мы дошли до брода.
унсуӈкв гл. переправиться ; Со#с ӯлтта унсуӈкв – Переправиться через ручей; Ма#н унсах хосыт уссӯв – Мы переправились по мостику.
унсуптаӈкв гл. переправить; Ам ха#пум я# тапалн унсуптаслум – Я лодку переправил на другой берег.
уснэ ма# сущ. место переправы, брода; Уснэ ма#н ёхтуӈкв – Прийти на переправу; Уснэ ма#т лю#люӈкв – Стоять на переправе.
уп сущ. 1) тесть; 2) старший брат жены; Упум палт ялуӈкв – Сходить к тестю; Уп ёт ка#салахтуӈкв – Увидеться со старшим братом жены.
I ур сущ. грань, сторона; Щар нусаӈ урт о#луӈкв – Быть на грани бедности; Мо#т уре#тыл ё#хтаӈкв – Повернуть другой стороной.
II ур сущ. высокая горная цепь; горное плато; плосковершинный массив; длинный широкий горный водораздел; продолговатая вытянутая возвышенность, иногда поросшая лесом; Ты урыт аквай э#лаль холы е#р нупыл хартхатэ#йыт – Эти горы тянутся дальше на восток; Яный ур щахыл – Большая продолговатая возвышенность; Ур хосыт э#лаль минуӈкв – Отправиться дальше по возвышенности.
уральтаӈкв гл. 1) присмотреть; 2) проверять; Кол уральтаӈкв хультуӈкв – Остаться присматривать за домом; Хӯлпыт уральтаӈкв – Проверять сети.
уральтахтуӈкв гл. 1) посматривать; присматриваться; 2) проверяться; Аквай мувал уральтахтуӈкв – Постоянно посматривать по сторонам; Па#вылн ялэ#гум пӯльницан уральтаӈкв – В посёлок съезжу, чтоб обследоваться в больнице.
урам сущ. 1) бугор; 2) пригорок; 3) холм; Урамт лю#ляхо#луӈкв – Стоять на горке; Урамыл ёлаль сунсуӈкв – Смотреть вниз с горы; Урамыл ёлаль ё#мантаӈкв – Спуститься с холма.
урантаӈкв гл. худеть, похудеть; Тав ла#щал урантаӈкв патыс – Он стал потихоньку худеть; Тав та#кщ урувъям – Он сильно похудел.
урк сущ. ложь, неправда, обман; Тав урк потыр ла#выс – Он сказал неправду; Урккыл о#луӈкв лю#ль – Жить во лжи – это плохо.
урккуӈкв гл. врать, лгать, говорить неправду, обманывать; Аквай урккуӈкв патыс – Стал постоянно обманывать; Урккуӈкв ханьщувлаӈкв ат э#ри – Не надо приучаться врать; Тав урккуӈкв ка#сащи – Он любит обманывать.
урккыӈ прил. лживый; Урккыӈ хо#тпаныл ургалахтэн – Лживого человека остерегайся.
уртлыйтаӈкв гл. поделить, разделить; раздать; Мӯйлупсат ня#врамытн уртлыйтаӈкв – Подарки раздать детям; Я#плык киттый уртуӈкв – Разделить яблоко пополам; Пормасыт ла#кква уртлыйтаӈкв – Вещи все раздать.
уртуӈкв, уртхатуӈкв гл. делить, делиться; Тав аквай ам ётум уртхаты – Он постоянно со мной делится.
урум прил. тощий, худой, щуплый; Урум кӯтюврищ хо#нтсум – Я нашёл исхудавшую собаку; Урум хо#тпаг сусхаты – Он смотрится щуплым человеком.
уруӈкв гл. исхудать, похудеть; Тэ#та#л о#лыматэ ла#щал уруӈкв патыс – Живя впроголодь, он стал постепенно худеть.
урыл прист. про, о; Ма#н Микул урыл номылматасув – Мы вспомнили про Николая; Ӯйхулыт урыл потыртаӈкв – Говорить о животных.
.I урыӈ прил. ребристый, гранёный; Урыӈ ю#нтупыл ю#нсхатэ#юм – Гранённой иглой шью; Урыӈ истакан ёвтсум – Купил гранёный стакан.
II урыӈ прил. холмистая; Урыӈ нё#р по#слысум – Я нарисовал холмистую местность.
урый хал сущ. перевал; Урый халыл ё#мантаӈкв – Пройти по перевалу; Урый халт лю#люӈкв – Стоять на перевале.
уссам прил. 1) глупый, несмышлённый, бестолковый; Иӈ уссам ня#врам – Ребёнок ещё несмышлённый.
ут сущ. 1) вещь; 2) предмет; 3) незнакомое существо; А#нумн матсырмат ут мис – Мне подал какуюто непонятную вещь; Наӈки утанын акван пинэ#н – Свои вещи в одном месте сложи; Такви мат я#нас ут – Какой-то своеобразный предмет.
ущ нареч. только; Ам холытан ущ ёхтэ#юм – Я приеду только завтра.
ущта нареч. наконец, только; Холыт па#сныл ущта ё#хтыс – Со вчерашнего дня наконец-то дошёл.
ущты нареч. сейчас, только что; Ущты минас – Только что ушёл.
уюӈкв гл. плыть; Я# ултта уюӈкв – Переплывать через реку; Пе#лпыщ я# хосыт уюӈкв – Быстро плыть по реке.
ӯй сущ. зверь, животное; Тэ#тал о#лнэ ӯй – Голодный зверь; фолькл. Ты То#рум тав о#щнэ ӯйе о#лыс, манрый аласлын? – Это Торума-Бога зверь был, зачем ты её убил?
ӯйрищ сущ. птичка; Тӯр нумпа#лыт ӯйрищит ё#хсэ#йыт – Над озером кружат птицы; Тан иснасныл нё#тнэ ӯйрищт ка#саласыт – Из окна они увидели красивых птиц.
ӯйрищпил сущ. земляника, княженика; Ӯйрищпилныл ам ма#й пāйтсум – Из земляники я варенье сварила.
ӯйхул сущ. 1) животное; 2) зверь; Ма#н са#в ӯйхул юн о#ньще#в – Мы много животных дома содержим; Пум тэ#нэ ӯйхулт пумыл мае#н – Травоядным животным сена дайте.
ӯйхул нёл морда, нос; Ӯйхул нёл матыр а#ти пуссынатайи – Животное своим носом всё может учуять.
ӯлам сущ. вещь, одежда; Ты ӯламыт посуӈкв э#ре#йыт – Эти вещи нужно постирать; Са#в ӯлам о#ньщуӈкв таӈхи – Она хочет иметь много вещей; Ӯламыл тыналахтуӈкв – Продавать одежду.
ӯлмаяӈкв гл. видеть сон; Тав а#ще ӯлмаяс – Ему приснился отец; Ам аквай ӯлмае#юм – Я постоянно вижу сны.
ӯлмыӈ прил. сонливый; Тав сака ӯлмыӈ хурип – Он кажется очень заспанным.
ӯлтта предл. 1) через; 2) напрямую; Ам мӯста ӯлтта минасум – Я проехал через мост; Ка#сыӈ хо#тал я#ӈк тармыл я# ӯлтта яласас – Каждый день по замерзшему льду через реку он проходил.
ӯлум сущ. сон; Ам ӯлмыл хуим ӯлум ва#сум – Я во сне сон видел.
ӯлыщ сущ. челюсти, рот; Леккар ма#йс ӯлыщ па#лый пӯнсуӈкв – Перед доктором раскрыть рот.
ӯлыщ пуӈк сущ. коренной зуб; Ня#врам ӯлыщ пуӈкын тэ#лвес – У ребёнка появился коренной зуб.
ӯлыщлув сущ. челюстная кость; Ам такем ӯлыщлувумтыл юныгтахтасум – Я сильно ударился челюстью.
ӯльпа сущ. кедр; Ӯльпан ха#ӈхуӈкв па#кв ма#йс – Забраться на кедр за шишками; Ӯльпа па#квыт атуӈкв – Собирать кедровые шишки; Карыс ӯльпат ка#салаӈкв – Увидеть высокие кедры.
ӯнлахо#луӈкв гл. сидеть, посиживать; Ла#щлакв ӯнлахо#луӈкв патэ#гум – Я будут тихонько сидеть; Ӯнлахо#лэн; ам наӈ ётын потрамаӈкв кусэ#юм – Посиди, я хочу с тобой поговорить.
ӯнлункв гл. 1) сидеть; 2) стоять; Карыс щупат ӯнлуӈкв – Сидеть на высоком бугре; Ляпат ӯнлуӈкв воратэ#гум – Пробираюсь, чтобы сесть поближе; Ты ляпат колум ты ӯнлы – Здесь недалеко мой дом находится.
ӯнтмит сущ. грунтовая дорога, тропа; Ӯнтмит ляпат кол ӯнттыма – Недалеко от дороги домик, оказывается, построили.
ӯнтуӈкв гл. 1) присесть; 2) сесть; 3) свернуться; Ёл ӯнтуӈкв таӈхе#юм – Я хочу присесть; Хо#тал нэ#глыс – Солнце взошло; Щаквит ёл ӯнтыс – Молоко прокисло.
I ӯнттуӈкв гл. 1) садить, сеять сажать; 2) строить, ставить; 3) поставить; Ты та#рвитыӈ пӯт ёл ӯнттуӈкв э#ри – Этот тяжёлый котёл нужно вниз поставить; Кол ӯнттуӈкв ма#хум атхатсыт – Люди собрались строить дом; По#с ӯнттуӈкв ул ёрувлэн – Не забудь оставить какой-нибудь знак.
II ӯнттуӈкв гл. отелиться Мисув мо#лхо#тал ӯнттыс – Наша корова вчера отелилась.
ӯнттын пора сущ. время, период; Ӯйхулыт ӯнттын пораныл ёхтыс – У животных наступило время отёла.
ӯньщас сущ. мясо; Сыс ӯньщас во#й – Спинное сало оленя; Такем ӯньщасыӈ кӯтюв ка#саласум – Такую упитанную собаку я увидел.
ӯп сущ. невестка, сноха; Ӯпум палт ялуӈкв – Сходить к снохе; Яный ӯпум палт ялэ#юм – Схожу к старшей снохе.
ӯпаяӈкв гл. обнаружить; Ма#н ат ве#рмилув но#х-ӯпаяӈкв – Мы не можем обнаружить; Пил ӯпаяӈкв – Найти ягоды.
ӯра сӯмьях сущ. священный лабаз; Ӯра сӯмьяхн ха#ӈхуӈкв – Подняться на лабаз; Ӯра сӯмьях ӯнттуӈкв – Построить лабаз.
ӯрай сущ. старица; Ӯрайн илттый нэ#йлуӈкв – Неожиданно выйти к старице; Тав аквписый ӯрайт во#раи – Он всегда в районе старицы охотится.
ӯрапта#л прил. беспомощный; Ӯрапта#л хо#тпа – Беспомощный человек; Ӯрапта#лый о#лы – Живёт без божьей помощи.
ӯринэ#ква сущ. ворона; Ӯринэ#кват ро#ӈхе#йыт – Вороны каркают.
ӯрункв гл. 1) ждать, ожидать; поджидать; 2) охранять; А#йи ӯруӈкв – Ждать девушку; Са#лы пӯӈ ӯруӈкв – Охранять стадо оленей.
I ӯрхатункв гл. ждать, ожидать, поджидать; Тав ат таӈхыс а#ви ва#тат ӯрхатуӈкв – Он не захотел встречать нас у дверей; Ва#йтал патсум на#нанынтыл ӯрхатым – Я устал, ожидая вас.
II ӯрхатункв гл. 1) поберечься; удерживаться; 2) придерживаться традиций; Ӯрхатым таве о#ньщилум – Я его бережно храню; Ӯрхатым о#луӈкв – Жить, придерживаясь традиций.
ӯръялаӈкв гл. 1) беречь, сберегать; 2) стеречь, сторожить; 3) защищать; Аквай ӯръялаӈкв – Постоянно оберегать.
ӯръялатта#л прил. беззащитный, беспомощный, без посторонней помощи; Ӯръялатта#л ня#врамыт – Беззащитные дети; Ӯръялатта#л тав ат ве#рми такви о#луӈкв – Он не может жить без посторонней помощи.
ӯръялахтуӈкв гл. 1) беречься, остерегаться; 2) придерживаться; 3) предосторожность; Тав ань тай я#ныймас, тувыл ханьщувлас ӯръялахтуӈкв – Он теперь вырос и научился остерегаться; Хасэ#юм ёмщакв ӯръялахтуӈкв – Я умею придерживаться традиций.
I ӯръялахтым о#луӈкв гл. остерегаться; быть осторожным; Ам косхунь ӯръялахтын щирыл о#лэ#юм – Я по жизни всегда осторожен во всём.
II ӯръялахтым о#луӈкв гл. остерегаться, чтоб не нарушить запрет на святилище или в быту; Аквай ӯръялахтым о#луӈкв – Системно соблюдать традиционные запреты.
ӯръялым нареч. бережно; Ӯръялым о#ньщуӈкв – Бережно хранить; Ӯръялым пуста#йыл хультуптаӈкв – Бережно сохранить для будущего.
ӯс сущ. город; городище; Ӯсын ва#нтлуӈкв – Переехать в город; Ӯсыт о#луӈкв – Жить в городе; Пе#с ма#хум ӯс хо#нтуӈкв – Найти древнее городище.
ӯсхул, ӯнсхул сущ. нельма; Ӯсхул солвалтаӈкв – Засолить нельму.
ӯсморах сущ. малина; Ӯсморах ва#туӈкв – Собирать малину.
ӯсувлаӈкв гл. 1) шагнуть; 2) пригрозить; Та#кщ ӯсувлаӈкв – Сделать большой шаг; Тулё#влыл ӯсувлаӈкв – Пригрозить пальцем.
I ӯсункв гл. умереть; Щама ӯсуӈкв – Погибнуть; Ӯсас – Умер; Пе#с са#в хо#тпа ӯсыс – В прошлом много людей умирало.
II ӯсуӈкв гл. грозить, погрозить; Щахныл ӯсуӈкв – Грозить кулаком; Нир са#йтыл ӯсуӈкв – Пригрозить прутиком.
ӯсхулы сущ. улица; Ӯсхулы хосыт ё#муӈкв – Идти вдоль по улице.
ӯсыл сущ. шаг; Ӯсыл ва#рапаӈкв – Сделать шаг; Вати ӯсылыл ё#муӈкв – Идти короткими шагами.
ӯсынтаӈкв гл. зевать; Такщ ӯсувъяӈкв – Широко зевнуть; Аквай ӯсынтаӈкв – Постоянно зевать.
ӯсыӈ прил. 1) городской; Ӯсыӈ хо#тпа – Городской человек.
ӯтуӈкв гл. лаять, облаять; Кӯтьвум такем лэ#ӈын ӯтуӈкв ха#сы – Моя собака хорошо белку облаивает.
ӯщлахтуӈкв гл. отдыхать; Хоса ӯщлахтункв – Долго отдыхать; Ӯщлахтуӈкв ёл-ӯнтуӈкв – Присесть, отдохнуть.
ӯщлахтын хōтал сущ. воскресенье; выходной; букв. день отдыха; Ам ӯщлахтын хо#талт юв-ёхтысум – Я вернулся домой в воскресенье; Ӯщлахтын хōталн е#мтуӈкв – Попасть на выходные дни.
хал сущ. 1) щель; трещина; расщелина 2) ущелье; Халыл сунсуӈкв – Смотреть через расщелину; Хал ва#руӈкв – Сделать щель.
халмалтаӈкв гл. поссорить, рассорить, ссорить; Тэ#натэ#н халмалтаӈкв ат ро#ви – Их ссорить между собой нельзя; Та#кщ халмалтахтуӈкв – Сильно рассориться.
халт 1) между; 2) в промежутке; Наӈ матыр халт тах ёхталэн – Ты как-нибудь между делом приди ко
халытаӈкв гл. раскалывать, колоть; расколоть; Киттый халытаӈкв – Расколоть надвое; Ульйивыт пуссын хотхалытаӈкв – Расколоть все дрова.
I хальп сущ. гнус, мошка; Во#рт ӣтипа#лай сака хальпыӈ – Вечером в лесу очень много гнуса; Хальпыт ёхтыйпасыт – Мошки налетели.
II хальп сущ. верхняя плёнка бересты, которая может сама отслаиваться от ветра; Хальп хот-а#ӈхуӈкв – Снять верхнюю плёнку бересты дерева.
III хальп сущ. перхоть; Пуӈкум хальпын ра#йпвес – На моей голове появилась перхоть.
халэв сущ. чайка; Халэв хӯл кинсым ялы – Чайка в поисках рыбы летает; Я#т халэвыт ро#хтахтэ#йыт – На реке раскричались чайки.
ханищтан нэ# сущ. учительница; Ханищтан нэ# палт ё#млыйтаӈкв – Подойти к учительнице; Ханищтан нэ# китыйлаӈкв – Спросить у учительницы; Ханищтан хум хӯнтлаӈкв – Слушать учителя.
ханищтахтан хо#тпа сущ. ученик; Ханищтахтын хо#тпат тыхо#тал ат ханищтахтэ#йыт – Ученики сегодня не учатся.
ханищтахтуӈкв гл. учиться; Ханищтахтуӈкв ялантаӈкв – Ходить на учёбу; Хот-пойтуӈкв ханищтахтын ма#ныл – Перестать учиться.
ханлуӈкв гл. клеить; приклеить; Нэ#пак ханлуӈкв – Клеить бумагу; Та#кщ ханлуӈкв – Крепко приклеить.
ханса сущ. орнамент; Ханса ю#нтуӈкв – Шить орнамент.
хансаӈ прил. пёстрый; пятнистый; разноцветный; с орнаментом; Хансаӈ пӯркай ю#нтсум – Я сшила бурки с орнаментом; Хансаӈ кӯтювум хот-ояс – Моя пёстрая собака сбежала от меня; Хансаӈ то#рыл мӯйлуптаве#сум – Мне подарили цветастую ткань.
хансаӈ щёпыр сущ. глухарка; букв. пёстрая глухарка; Хансаӈ щёпыр исыс – На дерево села глухарка; Хансаӈ щёпыр окты – Глухарка токует.
ханслыйтапуӈкв гл. написать; Мо#лях пищма ханслыйтапуӈкв – Быстро написать письмо.
хансуӈкв гл. писать; Нэ#пак хансуӈкв а#лымас – Он успел написать книгу.
хант сущ. грязь; нагар, пригар; Хант ло#втуӈкв – Смывать пригар.
ханьщувлаӈкв гл. привыкнуть, научиться; Са#всыр мо#т ма#т ханьщувлаӈкв о#луӈкв – Привыкнуть жить в других краях; Ловинтаӈкв ханьщувлаӈкв – Научиться читать.
ханьщуӈкв гл. узнать, признать; Аквтыщё#с ханьщуӈкв – Сразу узнать; Ам рӯмам ханьщислум – Я признал друга.
хара прил. редкий; Хара нё#рыт – Открытые горы.
хара во#р редколесье; Хара во#рн нэ#йлуӈкв – Прийти в редколесье.
харс прил. малоснежная; Харс таквс – Малоснежная осень; Харс та#л – Малоснежная зима.
харс та#л сущ. малоснежная зима; Харс таквс ӯлпыл е#мты – Наверное, малоснежная зима будет.
хартуӈкв гл. 1) курить; 2) тянуть, тащить; везти; Са#р хартуӈкв – Курить табак; Суныл хартантаӈкв – Везти на санях; Нор хартуӈкв – Возить брёвна.
харумтаӈкв гл. выключить, погасить, потушить; Пос ёлхарумтаӈкв – Погасить свет; А#ращ ёл-харумтас – Костёр погас.
харыйлаӈкв гл. выключиться; погаснуть; Ёл харыйлас – Потух; Колт пос ёл-харыйлас – В доме потух свет.
харыйтаӈкв гл. гасить, затушить, погасить; Уля харыйтаӈкв – Потушить огонь; Лумыт витл харыйтаӈкв – Залить горящие угли водой.
хасап сущ. полог; Ня#врам хасапн пинуӈкв – Ребёнка уложить в полог.
хаслы сущ. мох; Хаслыл асыт ма#юӈкв – Законопатить щели мхом.
хасумтаӈкв гл. дёрнуть, потянуть; А#т хасумтаӈкв – Дёрнуть за волосы; Сыпса#рпе#т хасумтаӈкв – Потянуть за шарф.
хасуӈкв гл. привязывать, крепить; Хӯнтна хаслыйтаӈкв – Привязать к рюкзаку; Э#нтап ква#лыйн хасуӈкв – Прикрепить к поясу.
хатань сущ. татарин; Хатанит ёт юрщхатуӈкв – Подружиться с татарами.
хащкуӈкв гл. ударить; Со#пакыл хащкуӈкв – Ударить сапогом.
хащлум прил. дырявый, дырявая, дырявое; Ам ва#яюм хотхащлысмый – Мои кисы продырявились; Хащлум хӯрый – Дырявый мешок.
хащта#л прил. безызвестный, неизвестный, неведомый, необычный, незнакомый; Хащта#л пормас ёвтсум – Я купил необычную вещь; Хащта#л ма#н ёхтысув – Мы пришли в незнакомую местность; Хащта#л хо#тпа – Незнакомый человек.
ха#йталаӈкв гл. сватать, свататься; Тав а#нум ха#йталытэ – Он меня сватает; Ха#йталаӈкв ёхтыс – Приехал свататься.
ха#йтнут сущ. волк; Ха#йтнутын нэ#йлуве#сум – На меня вышел волк.
ха#йтнут пыйрищ сущ. волчонок; Ха#йтнут пыйрищ ка#тн ханищтаӈкв – Приручить волчонка.
ха#йтуӈкв гл. бежать; Тот пе#лпщнув ха#йтуӈкв патэ#в – Там мы быстрее бегать будем; Ляпан ха#йтлыйтаӈкв – Подбежать поближе.
хāль сущ. береза; Ха#лит во#тн хосъящлавет – Ветер раскачивает берёзы; Ха#льн нэ#юӈкв – Привязать к берёзе.
ха#ль сори сущ. межгорный перевал с березняком; Ха#ль сорит хӯлуӈкв – Переночевать в березняке на перевале.
хāльвит сущ. берёзовый сок; Хāльвит пащиртаӈкв – Собирать берёзовый сок; Хāльвит а#юӈкв – Пить берёзовый сок.
ха#лящи сущ. березняк, берёзовая роща; Минымав аквщёс ха#лящит ӯщлахтасув – Пока мы шли, один раз отдыхали в берёзовой роще; Ла#хсыт та ха#лящит яныйме#йыт – Грибы в том березняке растут.
ха#ӈхылтап сущ. лестница; Кол а#лан ха#ӈхылтап хосыт ха#ӈхыс – На крышу он забрался по лестнице; Ха#ӈхылтапыл ёл-ва#йлуӈкв – Спуститься по леснице.
ха#ӈхуӈкв гл. залезать, подниматься; Колалан ха#ӈхуӈкв – Подняться на крышу; Ха#ӈхылтап хосыт ха#ӈхуӈкв – Подниматься по лестнице.
хāп сущ. лодка; Тӯр хосыт ха#пыл яласаӈкв патыме#н – По озеру будем с тобой кататься на лодке; Ха#пын та#луӈкв – Сесть в лодку.
хāпка сущ. осина; Ха#пка йӣвыт а#лумпа#лт яныгме#гыт – Осины растут за рекой; Ха#пка атыл пасы – Пахнет осиной; Ха#пка лӯптат такем выгрыг е#мтсыт – Листья осины стали очень красными.
ха#р сущ. самец; Хар кӯтюв о#ньще#в – У нас есть кобель.
хāр кати сущ. кот; Та хāр катим нё#выль ат тэ#г – Тот мой кот не ест мясо.
хāр пāля сущ. баран; Хāр пāля пувуӈкв – Поймать барана.
хāрмис сущ. бык; Хāрмисыт тэ#пканыл хот-по#суӈкв э#ри – Быков нужно выгнать с огорода; Та хāр мис ва#ӈкытахты – Тот бык бодается.
ха#ссы сущ. плесень; Ня#нит хот-ха#ссытаве#сыт – Булки хлеба заплесневели.
ха#суӈкв гл. уметь; Апщим ё#са ва#руӈкв ха#сы – Мой брат умеет мастерить лыжи; Кати тэ#нут тулмантаӈкв ханьщувлас – Кошка приучилась воровать еду.
ха#хнэ а#йм сущ. заразная болезнь; Ха#хнэ а#ймыл пилуӈкв – Бояться заразной болезни; Ха#хнэ а#йм пусманлаӈкв – Лечить заразную болезнь.
ха#хталахтуӈкв гл. лазить; Йӣвыт хосыт ха#хталахтуӈкв – Лазить по деревьям; Колалат ха#хталахтуӈкв пилыщма – Лазить по крыше опасно.
хильта#л нареч. безмятежно, спокойно, тихо, не тревожно; Хильта#л хо#тал – Тихая, безветренная погода; Хильта#л ма# – Спокойное место.
хисатаӈкв гл. поскользнуться, сорваться, соскользнуть; Колаланыл ёл-хисатаӈкв – Сорваться с крыши; Сохт ма#т хисатаӈкв – Поскользнуться на ровном месте.
хитыртаӈкве гл. 1) творить, строить; 2) усердствовать; Матыр ва#рмаль хитыртаӈкве – Какоелибо дело творить; Тав тай аквай та хитырты рӯпататэ#т – Он постоянно усердствует над своей работой.
хиньщара#луӈкв гл. выгибаться, кривляться, извиваться, изгибаться; изогнуться; Ня#руй лӯптат хиньщара#лы – Гусеница на листочке извивается; По#йтэ#н хиньщара#луӈкв – Перестаньте кривляться; Сыр-сыр урыл хиньщара#луӈкв ёмас хунь – По-разному кривляться – это не хорошо.
хипсатаӈкв гл. 1) зацепиться, сорваться, соскочить; 2) явиться; Колалал ёл хипсатаӈкв – Соскользнуть с крыши; Нор о#вылн хипсатасум – Я запнулся об конец бревна.
хӣлуӈкв гл. копать, рыть; Картопка мо#рсыӈщ хӣлуӈкв ань тай ро#ви – Картошку можно уже подкапывать.
хол сущ. заморозок; Тыхо#тал хол ва#ри – Сегодня будут заморозки; Хол э#т – Ночь с заморозком.
I холам гл. погиб, скончался, умер; Та хум насати хосат холам – Тот мужчина, оказывается, уже давно скончался.
II холам гл. закончился; опустошился; Ве#трат о#лум пилыт пуссын холамыт – Ягоды, которые были в ведре, оказывается, уже закончились.
холыт нареч. завтра, назавтра; Холыт минмыйтэ#в э#лаль – Завтра отправимся дальше.
холытан нареч. завтра; Холытан ме#н кинан ялыме#н – Завтра мы с тобой сходим в кино; Холытан пуссын рӯпатам ва#рилум – Завтра я выполню всю работу.
хольт союз. как, как-будто, словно, подобно, точно; Со#выр хольт поръюӈкв – Прыгать, словно заяц.
Хомус, хомос нареч. как, каким образом; Хомус тав ве#рмыс? – Как он смог?; Наӈ хомус ёл-ва#йлысын? – Каким образом ты спустился?
хопылтаӈкв гл. бренчать; стучать, топать; Тав а#вит хоса хопылтас, тувыл тохи аты пӯсвес – Он в дверь долго стучал, но его так и не впустили.
хорам сущ. украшение; узор; Тав хорам ю#нтуӈкв сака ма#щтыр нэ# – Она большая мастерица шить узоры.
хорамыӈ прил. 1) красивый; 2) пёстрый, цветной, цветастый; Хорамыӈ ма#н нэ#йлысув – Мы оказались в красивой местности; Хорамыӈ пуӈк то#рыл мӯйлуптавесум – Мне подарили красивый цветастый платок.
хорахтйив сущ. ольха; Я# вата хорахтйивыл лап яныймавес – Берег речки зарос ольховником.
хори сущ. болото; Хорин ва#йлысув – Мы спустились к болоту; Хорит тэ#пъяласув – Мы перекусили на болоте.
хорт сущ. лай; Во#рт хортсуй хӯнтамласув – В лесу мы услышали лай собак.
хортуӈкв гл. лаять; Кӯтюв илттый ма#хум нупыл хортуӈкв о#вылтахтас – Собака вдруг начала лаять на людей.
хоса прил. длинный; долгий; нескончаемый; Сов палытэ#тыл хосай ню#нсувъяптуӈкв – Растянуть шкуру по длине.
хосан нареч. вдаль, далеко; надолго; Воль хосан на#ӈки – Речной плёс далеко просматривается.
хосаныл нареч. издалека, издали; Хосаныл ёхтум ма#хум – Издалека прибывшие люди; Тав самайе хосаныл ка#салэ#г – Его глаза далеко видят.
хоса#т нареч. 1) далеко, вдали; 2) давно; Нэ# колэ хосат о#лы – Дом женщины далеко находится.
хосыт нареч. вдоль, по; Я# хосыт по#ра на#таве – По реке плывёт плот; Вор хосыт пил кинсым насскасый та ха#йтыйтасум – Я зря бегала по лесу в поисках ягод.
хосасорп со#пак сущ. сапоги-болотники; Хосасорп со#пакыл я# ултта минуӈкв – В сапогах-болотниках перейти через речку.
хоссап, хоссуп сущ. веник, метёлка; Колкан хоссапыл хосъюӈкв э#ри – Пол нужно веником подметать.
хосувлаӈкв гл. махнуть; 2) качнуть; То#р хосувлаӈкв э#ри, тонт ка#салавеме#н – Платком помахать нужно, тогда нас с тобой заметят.
I хосъюӈкв гл. 1) махать; 2) качать; Ня#врам тох та#кщ ул хосъе#лын – Ребёнка так сильно не раскачивай. Ка#тыт хосъюӈкв – Качать на руках.
II хосъюӈкв гл. подметать; Ловтнэн э#лыпалт колкан хот-хосъе#лын – Пол, прежде чем мыть, сначала подмети.
хосыйхатуӈкв гл. болтаться, качаться; Лэ#ӈын мощ ӯнлыс хосыйхатн тов таляхт, тувыл мо#т йӣвн та итасас – Белка немного посидела на раскачавшейся ветке и перепрыгнула на другое дерево.
хот(обозначает интенсивность действия или отделение одного предмета от другого).
хот-арыйтаӈкв гл. стать ненужным, лишним; Та пормасыт хотарыйтасыт – Те вещи стали ненужными.
хот-а#лмаяӈкв гл. убрать, выхватить, забрать; Ве#трам вит во#ӈхал хот-а#лмаяӈкв а#лымаслум – Ведро успела с проруби выхватить; Олнанн хот-а#лмаяӈкв ве#рмавет – Деньги могут у тебя забрать.
хот-а#хвсалахтуӈкв гл. раздеться, раздеваться, снимать; Тав хота#хвсалахтас тувыл пасан ва#тан ӯнтыс – Он разделся и сел за стол.
хот-виӈкв гл. взять, отнять, убрать; Рӯпат пормасанн хот-виӈкв ул ёрувлэ#н – Рабочие предметы свои не забудь убрать за собой.
хот-ёрувлаӈкв гл. забыть; Миннэм э#лыпалт пормасанум хотёрувласанум хот-виӈкв – Перед уходом я забыл убрать свои вещи.
хот-ёстахтуӈкв гл. намочиться, промокнуть; Такем та#кщ хотёстахтам – Он сильно промочился.
хот-ёсуӈкв гл. вымокнуть, намокнуть, промокнуть; Пормасанум хот-ёсымет – Мои вещи вымокли; Ла#йлаюм хот-ёсвесы#й – Мои ноги промокли.
хот-ква#луӈкв гл. отойти, посторониться, уйти; Тав мины, тувыл ам таве воссый нэ#мхуньт ат ка#салылум – Она уйдёт, я её никогда больше не увижу.
хот-котыртахтуӈкв гл. обжечься; Исум ща#йпутыл хоткотыртахтуӈкв ро#ви – Горячим чайником можно обжечься.
хот-лаквуӈкв гл. отодвинуться, отойти, подвинуться, сдвинуться; Ты ма#ныл лащлакв хот-лаквуӈкв кос э#ри – С этого места нужно осторожно отойти.
хот-ло#сталаӈкв гл. разобрать; Хусап насскасыг ул хот-ло#сталэ#лын – Короб без надобности не разбирай; Моторув хот-саквалас, хот-ло#сталаӈкв патылув – Наш мотор сломался, мы будем его разбирать.
хот-манумтаӈкв гл. выдернуть, оторвать; удалить; Ке#рсоль а#ви по#ханыл хот-манумтэ#лын, торас ва#ри – Гвоздь, который прибит около двери, выдерни, мешает; А#ймын ӯлыщ пуӈк хот-манумтаӈкв – Удалить больной зуб.
хот-нирасаӈкв гл. 1) выхватить, отнять, отобрать; 2) резко отвязать, выдернуть; Ке#нтэ ня#врамытн хот-нирасавес – Его шапку выхватили дети; Кӯтюв ква#лйе#ныл хот-нирасахтас – Собака отвязалась от привязи.
хот-ня#влуӈкв гл. изгнать, отогнать, прогнать; Кӯтювыт сохрипныл хот-ня#влуӈкв – Выгнать собак из сеней.
хот-оюӈкв гл. убегать, ускользать; Таве#ныл хот-оюӈкв вос а#лыманувум – От него сбежать успела бы я.
хот-саквалаӈкв гл. обломиться; сломаться; То#сам товсуп хотсаквалас – Сухая ветка обломилась.
хот-сыстамтахтуӈкв гл. очищаться, окуриваться чагой; Колув э#тпос нэ#йлыӈ торый хот-сыстамтаӈкв э#ри – Дом в день новолуния нужно окурить чагой.
хот-та#ртуӈкв гл. отпустить, распустить; Во#рн ёхтэ#йын, кӯтюв хот-та#рматэ#лын – В лес придёшь, собаку сразу отпусти с привязи.
хот-тōвмаӈкв гл. откусить; Ты сэ#тап мохлыл хот-тōвмасаӈкв э#ри – Этот узелок на нитке надо бы откусить.
хот-толувъяӈкв гл. оттаять, быстро растаять; Иснаске#ранув молях хот-толувъясыт – Наши заиндевевшие окна так быстро оттаяли.
хот-тӯйтуӈкв гл. спрятать, прятать; Та пмащ пормасакве хоттӯйтуӈкв е#мталастэ – Ту интересную вещицу он хотел было спрятать.
хот-ӯстахтуӈкв гл. потеряться, заблудится, пропасть; Сунсэ#н, о#с ул хот-ӯстахтэ#н – Смотрите, снова не заблудитесь.
хот-хащлуптаӈкв гл. продырявить; Со#втум хот-хащлуптаслум – Я продырявила кузовок-набирушку.
хот-хӯратаӈкв гл. обстричь, подстричь; Ня#врам а#танэ хотхӯратэн – Подстригите ребёнку волосы.
хот-ща#йтуӈкв гл. обрадоваться, радоваться; Ам сака хот-ща#йтсум наӈ мӯйлупсан – Я очень обрадовался твоему подарку.
хот-яктапаӈкв гл. отрезать, перерезать, срезать; Сун ква#лъянэ хотьютн тай хот-яктапаве#сыт – Верёвки от его нарты кто-то перерезал; А#танум хот-яктапаӈкв тахсанум, са#лий е#мтсыт – Хотела отрезать себе волосы, но жалко стало.
хота мӯс до куда; до чего, сколько то; Хота мӯс ё#мум-ё#мум, тувыл ювле-ё#ӈхум – Сколько то он шёл-шёл, потом повернул обратно.
хоталь нареч. куда, куда-нибудь; Хоталь нупыл сунсуӈкв – Кудато смотреть.
хоталь-а#ти нареч. куда-либо, куда-то; куда попало; Хоталь-а#ти пуссын минъяласын – Все куда-то разошлись; Хоталь-а#ти нёлын тактылын – Куда попало нос свой суёшь; Хотальа#ти пинумтыянын, тувыл наӈки ат хонтылын – Куда-либо кладёшь, потом сам не можешь найти.
хотаӈ сущ. лебедь; Яныг тӯрт хотаӈ ка#саласум – На большом озере я увидел лебедя.
хотталь нареч. куда-то; куда-нибудь; Нэ#пакын хотталь пинэ#лын – Книгу свою куда-нибудь положи; Ма#хум хотталь э#л тотве#сыт – Людей куда-то далеко увезли.
хотталь та нареч. куда-нибудь, куда-то; Хотталь та мӣнас – Кудато ушёл; Хотталь щалтыс, ат ва#слум – Куда-то провалился, не знаю.
хотум нареч. как-нибудь; Хотум ё#мēгум тувмӯс – Как-нибудь дойду туда; Хотум китыйлахтэ#юм – Как-нибудь спрошу.
хотум-ка#сыӈ нареч. как-нибудь, каким-либо образом, способом; как-то, всё-таки; Хотум-ка#сыӈ хо#нтастэ – Каким-то образом нашёл; Хотум-ка#сыӈ такви хо#нтхатас – Как-то он сам нашёлся.
хотыл нареч. откуда, с каких мест; На#н хотыл о#лэйын? – Вы из каких мест будете?; Ам ты урыл хотыл ва#ӈк ве#рме#гум? – Я об этом откуда могу знать?
хоты, хотты мест. который, какой; чей; Наӈ хоты хо#тпа рӯт? – Ты чей родственник? Хотты мо#т ма#н минуӈкв – Уйти в какиенибудь другие места.
I хотьют мест. кто; Хотьют ӣти но#х-ква#лыйлас? – Кто ночью вставал?
II хотьют мест. чей; Ты ке#нт хотьют ут? – Это шапка чья будет? Хотьют ут тыт та хультум – Чья-то вещь тут оставлена
хōвт сущ. ель, ёлка; Хōвт ёлыпа#лн ӯнтуӈкв – Сесть под ёлку.
хōйылтаӈкв гл. задеть, коснуться, ударить; Ла#щлакв хо#йылтаӈкв – Тихонечко задеть; Акван хо#йылтахтасый – Коснулись друг друга; Писаль ло#сыл хо#йылтаӈкв – Задеть прикладом ружья.
хōйхатнэ прил. годный, достойный, подходящий; Ты са#йрап нэ#мхотталь ат хо#йхаты – Этот топор никуда не годен; Мощ иӈ сома хо#йхатнэ хурип – Еще, похоже, пригодится; Тав ты ва#рмаль ма#йс хо#йхатнэ хурип – Он достоин этого дела.
хōйхатта#л прил. негодный, недостойный, неподходящий; ты Ты хумрищ щар хо#йхатта#л – Этот мужичок никуда не годен; Наӈ тавен ат хо#йхатэ#йын – Ты не достоин его.
I хōлам прил. жухлый, повянувший, повядший, увядший; Хōлам лӯпта атуӈкв – Собирать пожухлые листья; Хōлам щёри ёвтуӈкв – Купить увядшие цветы.
II хо#лам гл. помер; пропал, сгинул; Кӯтьвув хо#лам – Наша сабака пропала.
хōлам-пум оспа прил. жёлто-зелёный; Тав хо#лампум оспа я#рмак супыл о#лыс – Она была в шёлковом желто-зелёном платье.
хōлмил сущ. косогор; спуск, склон, уклон, под уклон; Сака лю#ляӈ хо#лмил – Очень крутой спуск; Хо#лмил ва#тат кол ӯнлыс – У спуска стояла избушка; Хо#лмил хосыт ёл-тахамтас – Он покатился под уклон.
I хо#н сущ. император, правитель, царь; Наӈын хо#н мус иӈ сака хоса – Тебе до царя ещё далеко; Ма#н сака ё#р хо#н о#ньще#в – Мы имеем очень сильного правителя.
II хōн сущ. воевода; Ты урыл хōн китыйлаӈкв э#ри – Об этом надо спросить у воеводы.
хо#нт сущ. войско Лё#ммуй са#вит хо#нт ёхтыс – Пришло многочисленное войско, словно тучи комаров; Хо#нт атуӈкв – Собрать войско.
хōнтлуӈкв гл. воевать; Нила та#лын хо#нтлаӈкв ялыс – На четыре года уходил на войну.
хо#нтуӈкв гл. найти, отыскать, разыскать; Нё#тнэ лӯпта хо#нтуӈкв – Найти красивый цветок; Ам таве ат хо#нтаслум – Я его не нашёл.
хōнтас гл. нашёл; отыскал, разыскал; О#пам со#с хо#нтас – Дедушка нашёл чагу.
хōӈха сущ. кто; Хо#ӈха тый ӣти ёхты? – Кто сюда ночью придёт?
хōрталь сущ. медведь-шатун; Ма#н хо#рталь ва#сув – Мы видели медведя-шатуна; Хо#рталь лё#ӈхыт – Следы медведя-шатуна.
хо#ръюӈкв сущ. жечь; Ка#тум поналыл хо#ръювес – Руку обожгла крапивой.
хо#рсалтаӈкв гл. жалить, обжечь; Та#кщ поналыл хорсалтаӈкв – Сильно жалить крапивой.
хōртхан сущ. коршун; Микул такем та#кщ консыйтахтас, сома хо#ртхан – Николай так крепко схватился, словно коршун.
хōт мест. где; Наӈ хо#т о#лэйын? – Ты где живёшь?
I хōтал сущ. день; Ма#н э#тпалыт йисув тувыл хо#тыл ущ та ёхтысув та#н па#вланылн – Мы ехали всю ночь и только днём добрались до их селения.
II хōтал сущ. солнце; Тулыт халт аквматэ#рт хо#тал ты нэ#йлыс – Изза туч наконец показалось солнце.
хо#тал ё#ӈхнэ щирыл мест. по ходу солнца, по солнцу; Хо#тал ё#ӈхнэ щирыл ё#ӈхуӈкв – Сделать поворот по движению солнца.
хōталкāт сущ. солнечный луч; Хо#талка#т ха#ль лӯптат халыл нэ#глапас – Солнечный лучик пробился сквозь берёзовую листву.
хōтал ляльт нареч. напротив солнца, навстречу солнцу; Хо#тал ляльт ул сунсэн, самагын ӯргалэ#гын – На солнце не смотри, береги глаза.
хōтал нэ#йлын ēр сущ. восток; Та#н ос та минмыйтасыт хо#тал нэ#йлын е#р нопыл – Они снова двинулись на восток.
хōтал ӯнтнэ пора сущ. закат; Ам хо#тал ӯнтнэ порат но#х-са#йкаласум – Я проснулась на закате.
хōтал ӯнтнэ ēр сущ. запад; Хо#тал ӯнтнэ е#рт аман ма#ныр суй суйты? – За западной стороне что за звук слышится?
хōтал щирыл по солнцу; Хо#тал щирыл ё#муӈкв – Двигаться по солнцу; Во#рт хот-тыпе#йын, хо#тал щирыл кисхатэн – В лесу если заблудишься, ищи путь по солнцу.
хо#талпалыт нар. целый день; Тув минэ#йн-ке, тот хо#талпалыт рӯпитаӈкв э#ри – Если туда поедешь, там тебе придётся целый день работать; Хо#талпалыт ро#ӈхуӈкв ва#йта#л ат патсын? – Целый день кричать ты не устал?
хо#та#ти нар. везде, повсюду; Хо#та#ти ё#мыйтаӈкв та#ӈхи – Ему нравится бродить повсюду.
хо#тпа сущ. человек, личность; Э#рйын хо#тпа – Поющий человек; Тав сака ё#р хо#тпа – Он очень сильный человек.
хо#псы сущ. лёгкое; Хо#псы а#вм – ты та#рвитыӈ а#вм – Болезнь лёгких – это тяжёлая болезнь.
хōпт сущ. кастрированный олень-самец; Хо#птыт ке#руӈкв – Запрягать ездовых оленей; Са#лы хо#птый ва#руӈкв – Кастрировать оленя.
хōхсуй сущ. муравей; Хо#хсуйыт кол ва#ре#йыт – Муравьи строят муравейник; Хōхсуй лё#ӈхъяс – Муравьиная тропка.
хōхсуй кол сущ. муравейник; Хо#хсуй колн ня#касахтуӈкв – Наступить на муравейник; Кӯтюв пе#с хо#хсуй колн повартахтас – Собака улеглась на старый муравейник.
хо#хтуӈкв гл. стянуться, высохнуть; усохнуть; пересохнуть; Сов тув хо#хтыс – Шкура пересохла, стянулась.
I хуйи гл. спит; Ты хо#тпа тай аквай та хуйи – Этот человек отчегото постоянно спит; Ма#н ущ та э#тпалыт хуясув – Мы наконецто спали всю ночь.
II хуйи гл. лежит; Нэ#пак тот та иснасыт хуйи – Книга вон на окне лежит.
хуйяла#луӈкв гл. валяться, лежать, отдыхать; Па#лт повара#луӈкв – Валяться на кровати; Пуки тармыл хуйяла#луӈкв – Лежать на животе; Нас хуйяла#луӈкв – Просто отдыхать.
хулах сущ. ворон; Хулах во#рт о#лы – Ворон живёт в лесу; Хулах во#рт такем суйыныщ ро#ӈхи – Ворон в лесу так громко кричит.
хулийлаӈкв гл. всплыть; Но#х-хулийлаӈкв – Всплыть на поверхность.
хулы сущ. 1) канава, лужа; топь; 2) ложбина; Та#н хулы хосыт ё#мантасыт – Они пошли по ложбине.
хультгай сущ. трясина, топь, тина; Лув та#л ат ве#рмхаты, тот хультгайиӈ ма# – Без лошади не обойтись, там топь.
хультуӈкв гл. остаться; Тав юн хультуӈкв таӈхыс – Он хотел остаться дома.
хулюм сущ. нерестилище; Та я#т наскассый ул яласэ#н – та хулюм я# – По той речке без дела не ездите – это нерестовая речка.
хум сущ. 1) муж; 2) мужчина; Хум ма#хум во#раяӈкв минасыт – Мужчины все ушли на промысел; Та#ксар, щар хум хурип – Сильный, совсем настоящий мужчина.
хумп сущ. волна; Хунь ха#п та#ра нуйхатас, та юйпа#лыт туп я#ный хумпыт хультсыт – Когда лодка умчалась, после остались лишь большие волны.
хумпыӈ прил. волнистый; с волнами; Тыхо#тал во#тыӈый о#лы, тӯр сака хумпыӈ – Сегодня очень ветренный день, на озере большие волны.
хунь подчин. союз. когда; То#нт, хунь рӯтанум ёхталасыт – Тогда, когда родственники приезжали.
хуньт нареч. когда-то, когда-нибудь, в далёком будущем; Хуньт тах ёхталэ#гум – Когда-нибудь приеду.
хурахлаӈкв гл. бояться, опасаться; Хурахлы вущкасаӈкв – Боится бросить; Тав хурахлан хурип – Он похож на труса.
хури сущ. изображение; узор; Я#рмак супе со#рниӈ хури о#ньщас – На её шёлковом платье был золотистый узор.
хуриӈ прил. пёстрый; узорчатый; Такем нё#тнэ хуриӈ хусап – какой красивый узорчатый короб.
хурип прил. похожий; Матсырмат пищ-пищ хурип – Похож на какую-то мышь.
хусап сущ. коробка, футляр, чехол; Арыйтас ще#ранка хусап хо#нтуӈкв – Осталось найти коробку спичек; Самкер хусап виӈкв – Взять футляр для очков.
хуюӈкв гл. лежать; спать; Тыхотал э#ри ёмщакв хуйъюӈкв – Сегодня нужно хорошо выспаться.
хӯл сущ. рыба; О#йка хӯл ва#нтуплаӈкв минас – Мужина пошёл удить рыбу.
хӯлтуӈкв гл. показать, указать; Яен, ам наӈын лё#ӈх хӯлтылум – Пойдём, я покажу тебе дорогу; Тулё#влыл хӯлтыйтаӈкв – Указать пальцем.
I хӯлуӈкв гл. слышать; Пуссын хӯлуӈкв хунь алыме#йы#н – Всё услышать вы не успеете.
II хӯлуӈкв гл. ночевать; Во#рколт хӯлмыйтаӈкв – Заночевать в лесной избушке; Хӯрум э#т ке#лыйт хӯлсум – Три ночи ночевал на болоте.
I хӯлюм сущ. зола; Курныл хӯлюм лэ#ватаӈкв – Из печки доставать золу.
II хӯлюм гл. оставил; Тав са#в пормас хӯлюм – Он, оказывается, оставил много вещей; Во#рколт тав тэ#нут хӯлюм – В избушке он, оказывается, еду оставил.
хӯлюӈкв гл. оставить; Ма#н наӈын тэ#нут хӯльсув – Мы тебе оставили продукты.
хӯнтхӯрый сущ. котомка, крошни, рюкзак; Касай хӯнтхӯрыйт хо#нтуӈкв – Найти нож в котомке. Курыска хӯнтхӯрыйн вущкасаӈкв – Кружку закинуть в рюкзак.
хӯнтлуӈкв гл. слушать, слушаться; Яный хо#тпат ла#тыӈн аквай хӯнтлуӈкв э#ри – Взрослых нужно постоянно слушаться.
хӯнтмуӈкв гл. надеть котомку, рюкзак; Ам хӯнтум хӯнтмаясум – Я надел котомку.
хӯп сущ. ложка; Со#ламат хӯпыл тэ#ӈкв – Есть кашу ложкой.
хӯратаӈкв гл. стричь; А#танэ ва#тийый хӯратаӈкв – Остричь волосы коротко; Па#ля пун хӯратаӈкв – Стричь овечью шерсть.
хӯрмит числит. третий; Хӯрмит хо#тпа арый – Третий человек лишний.
хӯрмит хōталт нареч. позавчера; Тав хӯрмит хо#талэ юн а#тим о#лыс – Его уже третий день не было дома.
хӯрум числит. три; Хурум хо#тал йисум – Я ехал три дня; Тав
хӯрмит та#лэ – Ему третий год.
хӯрумса#мпа прил. треугольный; Хусап хӯрумса#мпай ва#рвес – Коробку сделали треугольной.
хӯрый сущ. мешок; Ня#нь хӯрыйн пинуӈкв – Хлеб положить в мешок; Сысыт хӯрый тотуӈкв – За спиной нести мешок.
хӯтуӈкв гл. склониться, согнуться, пригнуться; А#ны нумпа#лн хӯтуӈкв – Склониться над тарелкой; Тарый тов хутылтаӈкв – Согнуть ветку сосны; Молях ёл-хӯтувъяхтуӈкв – Быстро пригнуться.
хӯтылтаӈкв гл. склонить, согнуть, пригнуть; Та#лыӈ тов хӯтылтаӈкв – Склонить хвойную ветвь; Ке#ртан хӯтылтаӈкв – Гнуть провод; Йӣв ёл-хӯтылмаптаӈкв – Пригнуть дерево.
шко#ла сущ. школа; Ма#н таквсы шко#лан минэ#в – Мы осенью пойдём в школу; Ам шко#ламн хо#са ё#муӈкв – До моей школы долго идти; Нина иӈ шко#лат о#лы – Нина ещё в школе находится.
шо#фёр сущ. шофёр, водитель; Ма#н ма#сынавт шо#фёрув хотпе#нтвес – В нашей машине поменяли водителя; Шо#фёрый рӯпитаӈкв – Работать шофёром.
шэ#мыл см. сэ#мыл прил. чёрный; Илттый шэ#мыл матыр ка#саласум, тувыл сома ам нупылум лаквыс – Вдруг я увидел что-то чёрное, и оно словно двигалось на меня.
щаквит сущ. молоко; Э#щум ма#нь катирище щаквитыл со#сыстэ – Сестрёнка налила котёнку молоко; Щащеквам палт щаквитн ялэ#юм – К бабушке за молоком схожу.
щакыр прил. жадный; скупой; Юван о#йка – щакыр хум – Дядя Ваня – скупой мужчина.
щалтуӈкв гл. входить, зайти; Ам яйа#йым па#лт мӯйлуӈкв ялсум – Я к сестре в гости ходил.
щама нареч. 1) совсем; 2) насмерть, смертельно; Щама ва#йта#л патсум – Я смертельно устал.
I щар сущ. гарь; пригар; На#й щар – Обгорелое, гарь.
II щар нареч. вовсе, совсем, совершенно; Щар косхунь ё#хтэн – Приходи в любое время; Щар сака та ма#ньрищ – Совсем маленький.
щари гл. горит; А#ращув вос ла#щал щари – Наш костёр пусть медленно догорает.
щаритаӈкв гл. сжигать, жечь; А#ращит картопка щаритаӈкв патэ#в – В костре картошку будем жарить.
I щахыл сущ. гроза; грозовая туча; Ма#нь а#йирищ щахлыл хотрохтыс – Маленькая девочка испугалась грозы; Ма#н па#влув щахыл коныл минастэ – Наш посёлок гроза обошла стороной.
II щахыл отдельная горная вершина; Ма#н Хо#лат-Щахылн но#ххахтхатсув – Мы поднялись на Гору Мертвецов.
щахыл вōт сущ. грозовой ветер, шторм; Щахыл во#т хо#яс – Ударил штормовой ветер.
щахыл курйын суй сущ. гром, раскат грома; Щахыл курйын суй аквматэ#рт та сумыллас – Наконец послышался раскат грома.
щахыл ня#л сущ. шаровая молния; Тав сома щахыл ня#лыл миным – Он словно был поражен шаровой молнией.
ща#въюӈкв гл. гудеть, свистель; журчать; Во#р кӣвырт во#т ща#въюӈкв патыс – В лесу засвистел ветер; Я# кӣвырт вит ща#въйи – Вода в ручье журчит.
щāй сущ. чай; Ам а#пщим ща#йыл со#сыслум – Я младшему брату налила чай; Наӈ ща#йын осыӈ? – У тебя чай крепкий?
щāйпут сущ. чайник; Ща#нюм ща#й ща#йпутыл со#сы – Мама наливает чай из чайника; Ща#йпутын вит со#суӈкв – Налить в чайник воды; Ща#йпутыл ща#й со#суӈкв – Налить чай из чайника.
щāйтуӈкв гл. радоваться; Тӯйт патыс, ня#врамыт ща#йтын ма#ныл ат холы – Снег выпал, дети не могут нарадоваться снегу.
I щāнь сущ. мама, мать, матушка; Ам ща#нюм то#рыл мӯйлуптаслум – Я маме подарила платок; Ме#н ща#нюме#нтыл ӯсын ялсуме#н – Мы с мамой в город ездили.
II ща#нь сущ. послед ребёнка;
ща#ращ сущ. море; Ща#ращн ӯщлахтункв ёхтуӈкв – Приехать на море отдыхать.
ща#ще#ква сущ. бабушка; Ам щаще#квам сака э#руптылум – Я свою бабушку очень люблю.
ще#лумтас гл. 1) скончался; 2) исчез; Ю#нтпум хотталь та ще#лумтас – Моя иголка кудато исчезла.
ще#мья сущ. семья; Манса#вит э#лмхо#лас наӈ ще#мьянт о#лы? – Сколько человек в твоей семье? Ам ще#мьям сака яный – Моя семья очень большая.
щēп сущ. карман; Олнанын щēпн пинэ#н – Деньги положи в карман.
щēранка сущ. спички; А#ращ щēранкал пе#ламтаӈкв – Костёр разжечь спичками.
щёлта#л прил. бессильный, вялый, хилый, слабый; Микул иӈ щёлта#л, таве#н э#ри нё#туӈкв – Николай ещё слаб, ему нужно помочь.
щёлыӈ прил. богатый, состоятельный; Рӯтанэ щёлыӈыт, матарыл тах нё#таве – Его родственники состоятельные, чем-нибудь помогут ему.
щёпыр сущ. глухарь; Во#рт щёпрыт кае#йыт – В лесу токуют глухари.
щёпыр ким сущ. глухариный ток, токовище; Щёпыр ким ӯруӈкв – Сторожить на токовище; Щёпыр кимт щёпрыт нёлхатэ#йыт – На токовище глухари бьются.
щёра тӯйт сущ. пороша; первый снег, снежинки; Щёра тӯйт патыс – Выпал первый снег; Щёра тӯйт тармыл ё#муӈкв – Ходить по первому снегу.
щёрам прил. жёлтый, оттенки жёлто-оранжево-коричневых цветов; Щёрам лӯптат – Жёлтые листья; Щёрам пӯмна – Коричневый пень.
щёрйи гл. бурчит, ворчит; Аквай щёръюӈкв – Постоянно бурчать.
щёровн всё равно; Щёровн хӯнтлуӈкв – Всё равно слушать.
щёхри сущ. нож; Щёхрил яктуӈкв ха#суӈкв э#ри – Пользоваться ножом с узким лезвием нужно уметь.
щёхри-хо#хри сущ. стрекоза; Щёхри-хо#хри тыйлата#лы – Стрекоза летает.
щё#внахнэ сущ. сойка; Щё#внахнэ тыйлы – Сойка летает.
щё#льщи сущ. горностай; Йӣв товытт щё#льщи ха#йтыйты – По ветке дерева бегает горностай.
щё#нах сущ. ковш; Вит щё#нахыл а#мартаӈкв – Воду зачерпывать ковшом.
щё#при сущ. затылок; Щё#притэ ко#нсащлым, лю#ли – Стоит, почёсывая затылок; Тот щё#принт нэ#юӈкв – Платок завязать на затылке.
щё#ри сущ. цветок; Ма#н тэ#пканувт са#в са#всыр щё#ри яныгми – На нашем огороде растёт много разных цветов.
щё#питаӈкв гл. прибирать, убирать, чистить; Кол нё#тнэй щё#питаӈкв – Дом красиво прибрать.
щимырты гл. скрипит; Тӯйт щимырты – Снег скипит.
щипыр са#мыӈ прил. незнакомая, неизвестная, нехоженая; глухомань; Наӈ ма#нырсыр тамле щипыр са#мыл ёхтысын? – Ты с какой такой глухомани прибыл?
щищкурек сущ. курица; Щищкурекыт янмалтаӈкв – Держать кур.
щищкурек пыйрищ сущ. цыплёнок; Щищкурек пыйрищит пище#йыт – Цыплята пищат.
щӣрка сущ. росток; Щӣркан тэ#лыме – Появились ростки.
I щуӈкырлаӈкв гл. погибнуть; Тэ#та#л щуӈкырлас – Погиб с голоду.
II щуӈкырлаӈкв гл. 1) скорчиться, съёжиться, сжаться; 2) уменьшиться в размере, ссохнуться; Пуврый щуӈкыртахтам – Съёжился в круглый комочек.
щунюӈкв гл. благоденствовать, быть счастливым; фолькл. Ань та о#лэ#й, ань та щуне#й – И теперь живут-поживают счастливо.
щуртуӈкв гл. чертить, царапать; По#с щуртуӈкв – Начертить знак.
щуюӈкв гл. вталкивать; шпаклевать щель; Асыт лап-щуюӈкв – Зашпаклевать щели.
щӯлы сущ. седина; Щӯлыл тэ#лвес – Его волосы поседели; Щӯлыӈ о#йка – Седой мужчина.
щӯрмуӈкв гл. увлечься, сосредоточиться; Кина ляльт щӯрмыс – Сосредоточился на просмотре фильма.
щӯртни сущ. репа; Щӯртни янмалтаӈкв – Выращивать репу. Э#
э#влаӈ сущ. 1) дочери старших сестёр жены; 2) падчерица; Ялэ#юм, э#влаӈум уральтэ#юм – Пойду, проведаю падчерицу.
э#ква сущ. 1) женщина; 2) жена; 3) женщина в преклонном возрасте; 4) как апеллятив к имени пожилой женщины; Ма#рья э#ква – Бабушка Мария; Тэ#н э#кванэ#н сас ты па#влыл о#лэй – Их жёны обе из этого посёлка.
э#ква кāт сущ. женская рука; Ты э#ква ка#тае ма#нь а#йи ка#трищий хурипай – У этой женщины руки как у молодой девушки.
э#ква пальта сущ. женское пальто; Хо#рамыӈ э#ква пальта – Красивое женское пальто.
э#ква суп сущ. женское платье; Ты ла#пкат са#в э#ква суп тыналаве – В этом магазине продают много женских платьев.
э#ква тӯп сущ. женское весло; Э#ква тӯпыл товуӈкв – Грести женским веслом; Э#ква тӯп сакватаӈкв – Сломать женское весло.
Э#ква-пыйрищ сущ. сказочный персонаж бабушкин сыночек, внучек; фолькл. Э#квапыйрищ ля#втуӈкв патыс – Эква-пыйрищ стал ругаться.
э#кваӈ прил. женатый; Э#кваӈ хо#тпа – Женатый человек; Э#кваӈ пы#й – Женатый юноша.
э#л, э#ла нареч. вдаль, дальше, далеко; Ты ма#ныл э#лаль минуӈкв – С этого места подальше уйти.
э#лаль нареч. вперёд, далее, дальше; А#нумыл э#лальнув минэн – Отойди от меня подальше; Э#лаль ё#муӈкв патсуме#н – Мы стали продолдать свой путь.
э#лыпа#лыл нареч. спереди; Э#лыпа#лн тӯщтуӈкв – Поставить спереди; Э#лыпалыл ё#муӈкв – Идти впереди.
э#лми сущ. лезвие, остриё; Ка#сай э#лми сунсыйлаӈкв – Осматривать лезвие ножа.
э#лми тальх сущ. остриё лезвия; Э#лми тальхыл яктуӈкв – Резать остриём ножа.
э#лмиӈ прил. острый; Э#лмиӈ о#выл – Острый кончик.
э#лмхōлас сущ. человек; Ёрыӈ э#лмхо#ласыт – Важные персоны; Сака рот э#лмхо#лас – Робкий человек.
э#лн нареч. далеко; Э#лыл ё#хтум хо#тпат – Люди, прибывшие издалека.
э#лы прил. передний; Э#лы о#вылн ӯнтуӈкв – Сесть на переднее место.
э#лы-ōвыл сущ. начало; перед; Ква#лый э#лы-ōвыл – Передний конец верёвки; Э#лы-о#вылн ё#мантаӈкв – Пройти вперёд.
э#лы-па#лыл нареч. спереди, впереди; Тав косхӯнь э#лы-па#лыл ё#ми – Он всегда впереди идёт; Э#лы-па#лыл мӯвылтаӈкв – Обойти спереди.
э#льм, э#люм сущ. клей; Нэ#пак э#льмыл ханлуӈкв – Книгу заклеить клеем.
э#льмыӈ прил. клейкий; с клеем; Э#льмыӈ ка#тум – Рука, запачканная клеем.
э#нтап сущ. пояс; Э#нтапум ворил хот-ойтаслум – Свой пояс еле отстегнул.
э#нтап ква#лый сущ. ремень; пояс; Ты э#нтап ква#лый совыл ва#рим о#лы – Этот ремень сделан из кожи.
э#нтап та#йт сущ. пряжка; застёжка на ремне, на поясе; Э#нтап та#йтыл ю#нтуӈкв – Пришить застёжку на ремень.
э#нтаптаӈкв гл. подпоясать; Ква#лйыл э#нтаптахтуӈкв – Верёвкой подпоясаться; Пы#й э#нтаптаӈкв – Сына подпоясать.
э#нтапъёр сущ. поясница, талия; Э#нтапъёрн нэ#юӈкв – Подвязать на талию; Э#нтапъёрт о#ньщуӈкв – Держать на пояснице.
э#нтхатуӈкв гл. подпоясаться; Э#нтап ква#лйыл э#нтхатуӈкв – Подпоясаться поясом.
э#ӈк сущ. 1) дочь старшей сестры; 2) золовка; Микул э#ӈкумыл кит та#лэ ма#нь – Золовка на два года младше Николая.
э#ӈын сущ. подбородок; Па#хвыӈ э#ӈнуп хо#тпа – Человек с широким подбородком.
э#ри нареч. надо, нужно; Э#ри кӯр палтуӈкв – Нужно печь затопить; Э#рыс щащеква палт ялуӈкв – Нужно было к бабушке сходить.
э#рйи гл. поёт; Ня#врамум аквай э#рйи – Мой ребёнок постоянно поёт.
э#рнэ прил. нужный, полезный, необходимый; Э#рнэ пормас – Нужная вещь; Э#рнэ хӯнтхурый – Необходимый рюкзачок.
э#рнэ торый нареч. вовремя; в нужный момент; Э#рнэ торый ёхтыйпаӈкв – Прибыть в нужный момент.
э#рнэ щирыл нареч. как подобает, правильно; Э#рнэ щирыл хансуӈкв – Написать правильно; Э#рнэ щирыл о#луӈкв – Жить как подобает.
э#рыӈ возможно, может быть; Ам э#рыӈ ёхталэ#юм – Я, возможно, приеду.
э#рмыйлаӈкв понадобиться; Ты по#рмасыт э#рӈ э#рмыйлэ#йыт – Эти вещи может быть ещё понадобятся.
э#рта#л прил. ненужный, бесполезный; Э#рта#л хо#тпа – Бесполезный человек; Ты э#рта#л хусап – Это ненужная коробка.
э#ръюӈкв гл. петь; Ам ань наӈ э#рйын э#ръйилум – Я сейчас спою твою песню; Такщ э#ръюӈкв – Громко петь.
э#ръялтахтуӈкв гл. запеть; Илттый э#ръялтахтуӈкв – Неожиданно запеть.
э#ръящлаӈкв гл. напевать; Тав та#кви э#ръе э#ръящлытэ – Он свою песенку напевает.
э#рый сущ. песня; Ты ва#йлын, сака пе#с э#рый – Ты знаешь, это очень старая песня; Ам ань э#ръюм но#мыматылум – Я сейчас вспомню свою песню; Пӯмащ э#рйыт – Интересные песни.
э#сыйхатнэ прил. хвастливый; Э#сыйхатнэ ма#хум – Хвастливый народ; Э#сыйхатнэ а#йи – Хвастливая девочка.
э#сыйхатуӈкв гл. хвастаться; Э#сыйхатуӈкв ка#сащаӈкв – Любить хвастаться.
э#сырм сущ. стыд; Тав э#сырман ат патыйлаве – Ему стыдно не бывает; Ам ур э#сырман хо#ясум, во#р э#сырман хо#ясум – На меня напал большой стыд.
э#ссам сущ. стеснение; Тав нэ#мхуньт э#ссамн ат патыйла#лаве – Он никогда не стесняется.
э#ссамтаӈкв гл. стесняться, смущаться; Аннушка сака э#ссамты – Анна сильно стесняется.
э#т сущ. ночь; Кит э#т хӯлуӈкв – Две ночи переночевать.
э#твит сущ. роса; Э#ти э#твит патыс – Ночью выпала роса.
э#ткотиль сущ. полночь; Наӈ э#ткотильт манарын ро#схатэ#йын? – Что ты бродишь посреди ночи? Э#ткотильт но#х-са#йкалаӈкв – Проснуться в полночь.
э#тпалыт нар. всю ночь; Ам э#тпалыт ат хуясум – Я всю ночь не спал.
I э#тпос сущ. луна; Э#тпос ляльт сунсуӈкв – Смотреть на луну.
II э#тпос сущ. месяц; Э#тпос холас – Закончился месяц.
э#тый-хōталый сущ. ночь-день; сутки; Э#тый-хо#талый палыт хуюӈкв – День и ночь спать.
э#щ сущ. 1) младшая сестра; 2) дочь младшего брата отца; Э#щумн а#танум тув сайылттаве#сум – Сестра мне заплела волосы. Ю
юв нареч. домой; обратно; в обратном направлении; в помещение; вовнутрь; Юв минуӈкв мощщэртн э#ри – Скоро нужно пойти домой; Юв щалтуӈкв ат танхе#юм – не хочу войти в дом; А#йирищ хот-ро#хтыс, тувыл юв нас вущкасахтас – Девочка испугалась и бросилась в дом.
ювле нареч. 1) домой; 2) назад, обратно; 3) в обратном направлении; Ювле ё#муӈкв – Идти обратно; Ювле сунсуӈкв – Смотреть назад; Ювле минантаӈкв – Идти в обратном направлении.
ювле йиӈкв гл. обратно идти; возвращаться; Тав ювле йиӈкв ат-ве#рмыс – Он не смог вернуться; Ма#н ювле ювув – Мы возвращаемся обратно.
ювле лаквыс гл. пятиться, отодвигаться назад; Ювле лаквыс – Сдвинулся назад.
ювле лыӈкв гл. обратно кинуть, бросить; Ам ала ювле пантыслум – Я крышку закрыл обратно.
ювле миӈкв гл. обратно отдать, вернуть; Ам олныт ювле мисанум – Я деньги вернул обратно.
ювле сунсуӈкв гл. назад смотреть, оглядываться; Тав ювле сунсыйлахтас щар сома матыр ӯй – Он оглядывался, как какое-то животное.
ювле хартуӈкв гл. назад тянуть; Аквай ювле хартуӈкв – Постоянно тянуть назад; Та кос ла#выйласлум, ювле аты харттыстэ – Я ему говорил, но он не притащил назад.
ювле щёлщатаӈкв гл. назад сдвинуться, соскользнуть; Ква#лъюм ювле щёлщатас – Верёвка обратно соскользнула.
ювыт гл. идут; Арйен хоса ювыт – Слишком долго идут.
юйпа#лт нареч. следом; Са#лыӈ сун юйпа#лт ёмуӈкв – Идти следом за оленьей нартой; Тав Уляк юйпа#лт лю#лис – Он стоял за Олегом.
юйпа#лыл ня#влуӈкв гл. догонять следом; Тувыл тав та минас ма#хманэ юйпа#лыл ня#влуӈкв – Потом он пошёл догонять своих товарищей.
юйыл нареч. сзади, позади; следом; Юйыл ня#влуӈкв – Догонять; Юйыл ёхтуӈкв – Догнать; Ам таве юйыл ёхтыслум – Я его догнал.
юн нареч. дома; Юн о#луӈкв – Находиться дома; Юн ӯнлуӈкв – Сидеть дома; Юн хуюӈкв – Спать дома.
юрт сущ. 1) друг; 2) жена, муж; 3) напарник; 4) товарищ; Юртыӈ хо#тпа – Женатый человек; Тав юртэ ёт ё#хтыс – Он пришёл с другом; Юртэ ёт минас – Он ушёл с товарищем.
юртыӈ прил. парные; с другом; Юртыӈ па#ссай – Парные варежки.
юртыӈ ня#врамый сущ. двойняшки, близнецы; Юртыӈ ня#врамый янмалтаӈкв сака та#рвитыӈ – Растить близнецов очень тяжело.
юртта#л прил. без пары, без друга; Юртта#л ёхталас –Он приходил один; Юртта#л о#луӈкв – Жить одному без друга.
юртыӈыщ ōлуӈкве гл. дружить, дружно жить, быть дружными; Ма#н ще#мьяв юртыӈщ о#лы – Наша семья дружно живёт.
ю#нсхатуӈкв гл. шить, заниматься шитьём; Щаще#квам ю#нсхаты – Бабушка занимается шитьём; Ам ю#нсхатнэ ма#ныл а#стысум – Я закончила шить.
ю#нтуӈкв гл. шить; Ла#вейт, наӈ сака хо#рамыӈ супыл ю#нтвесын – Говорят, тебе очень красивое платье сшили; Ам ю#нтуӈкв сака ма#щтыр о#лсум – Я была мастером по пошиву.
ю#нтмил сущ. шов; Яный ю#нтмилыӈ суп – Платье, сшитое большими швами; Ма#нь ю#нтмилыт – Мелкие швы.
ю#нтуп сущ. игла; Пе#лп ю#нтпыл ю#нтуӈкв – Шить острой иголкой.
ю#нтым прил. сшитый; Пукрийый ю#нтым о#лэ#й – Твои бурки уже сшиты.
ю#ныйтаӈкв гл. ударить; Та#кщ ю#ныйтаӈкв – Сильно ударить.
ю#ныйтахтаӈкв гл. удариться; Пасанн ю#ныйтахтаӈкв – Удариться об стол; Ка#тэтыл ю#ныйтахтас – Ударился рукой; Та#кщ ю#ныйтахтаӈкв – Сильно удариться.
ю#суй, ю#нсуй, ю#свой сущ. орёл; Ю#суйыт минэ#йыт – Орлы летят; Ю#суй ка#тн ханищтаӈкв – Приручить орла;
я межд. ой; ну; ну-ка; Я, ул ла#ве#лын – Ну, и не говори; Я, ханьщелын, ты ма#ныр? – Ну-ка, отгадайте, что это?
яйлаӈ сущ. отчим; Ам яйлаӈум сака ё#мас э#лмхо#лас – Мой отчим очень хороший человек.
яйпый сущ. брат; Яйпыйын пуссын ня#врамыт хӯнтлэ#йыт – Все дети слушаются старшего брата.
яйрищ сущ. младшая сестра; Ам яйрищум шко#лан минас – Моя младшая сестра пошла в школу.
яктуӈкв гл. резать, нарезать; Ня#нь молях якытлапаӈкв – Нарезать быстро хлеб; Нё#выль ма#ний якытлапуӈкв – Нарезать мясо мелкими кусочками.
яктхатуӈкв гл. порезаться, отрезаться; Касайн ул новхатэн, яктхатуӈкв ве#рме#йын – Нож не трогай, порезаться можешь. Ха#ӈхайыл яктхатуӈкв – Порезаться осокой.
яктыл сущ. 1) разрез; 2) пороги на горной реке; Яктыл ва#руӈкв – Сделать разрез; Нё#р я# яктылн по#йтсув – Остановились на пороге горной реки.
ялантаӈкв гл. похаживать, ходить; Мӯйлуӈкв ялантаӈкв ат ка#сащи – В гости ходить не соглашается; Пил ва#туӈкв яланта#луӈкв – Ходить по ягоды.
яласаӈкв гл. 1) ходить; 2) ездить; 3) бродить; 4) гулять; Мо#т са#м ма#т хосыт яласаӈкв – Путешествовать по миру.
ялпыӈ прил. запретный, святой, табу; Ма#н ялпыӈ я#н ёхтысув – Мы пришли на священную реку; Тыи ялпыӈ ма#т хурипа о#лы – Это кажется священное место.
ялпыӈ кол сущ. церковь; Ма#н тувыл ялпыӈ колн ялсӯв – Мы потом сходили в церковь; Ялпыӈ колыл кон-ква#луӈкв – Выйти из церкви.
ялпыӈ ӯй сущ. змея; Ялпыӈ ӯй ка#салаӈкв – Увидеть змею.
ялпыӈ хōтал сущ. праздник; Ялпыӈ хо#тал ва#руӈкв – Устроить праздничный день.
ялуӈкв гл. 1) сходить; 2) съездить; Хо#лытан пил ва#туӈкв ялуӈкв э#ри – Завтра нужно сходить собирать ягоды.
ялтуӈкв гл. 1) ожить; 2) поправиться, зажить; Кӯтюв матъёмас ялтыс – Хорошо, что собака поправилась.
янмалтаӈкв гл. 1) вырастить 2) воспитать; Ам хорамыӈ лӯптат янмалтасум – Я вырастила красивые цветы.
яный прил. 1) большой, великий; 2) главный; 3) старший, пожилой; Яный ла#хсыт тэ#лсыт – Выросли большие грибы; Яный хо#тпа ёхтыс – Пришёл пожилой человек; Яный а#йим наме Анна – Мою старшую дочь зовут Анна.
яный вōт сущ. ураган, сильный ветер; Хотыл тамле яный во#т ёхтыс? – Откуда такой ураган налетел? Яный во#т хо#яс – Подул сильный ветер.
яныйполь э#тпос сущ. апрель; Яныйполь э#тпос ойыйпан порат я#ӈк на#тыс – В конце апреля тронулся лёд.
яный рēй сущ. зной, жара; Та та#лыт яный ре#йыӈ тув о#лыс – В тот год было очень знойное лето.
яный таквыс э#тпос сущ. ноябрь; Яный таквс э#тпосыт я#т я#ӈк та по#ляс – В ноябре застыл лёд на реке.
яный-яный прил. большой-большой; очень большой; Та ма#т яный-яный йӣв тэ#лум – На том месте выросло огромное дерево.
яныймаӈкв гл. вырастать, расти; Наӈ тай щар самый халт яныйме#йын – Ты прямо на глазах растёшь.
яныт сущ. величина; рост; Тав ам янытумый е#мтыс – Он стал ростом как я; Колэ карсытэ йӣв яныт – Его дом высотой с дерево.
янытлаӈкв гл. поздравлять, чествовать, почитать, возвеличивать; Пуссын таве янытласаныл – Все его поздравили; Ам ма#хумна косхунь янытлавем – Меня народ всегда почитает.
янытлахтуӈкв гл. важничать, гордиться; Янытлахтым ё#мыйтаӈкв – Ходить гордо; Таквитэ янытлытэ – Сам собой гордится.
янытыл нареч. весь, по всему пространству; Янытэ#тыл пӯщкан ла#пыс – Полностью поместился в бочке; Ма# янытыл яласаӈкв – Путешествовать по миру.
ярхтаӈкв гл. хрустеть; скрипеть; Лувыт ярхтэ#гыт – Кости хрустят; Пуӈкыл ярхтаӈкв – Скрипеть зубами.
ясса прист. на; Кӯтюв ясса ро#ӈхуӈкв – Кричать на собаку.
яссай нареч. точно; толково; Яссай ат ва#глув – Точно не знаем; Яссай ат хӯлыйласлум – Точно не слышал.
я-та-ты, я-ты межд. ой, увы, ух, эх; Я-та-ты, со#рникве, торта#л та ракви, ань хомус мӣныме#н? – Ой, боже, как же сильно льёт дождь, как же теперь пойдём?; фолькл. Я-ты, хомус ке#раве са#лы – Ну и как оленя в нарты впрягают?
ятри сущ. косач, тетерев; Ятрит минэ#йыт – Летят косачи. Я#
я# сущ. речка; Ва#сыт я#н ӣссыт – Утки сели на речку; Я#т лунтыт ро#ӈхе#йыт – На речке кричат гуси.
я# вāта сущ. берег реки; Я# ва#таныл ёхтуӈкв – Прийти с берега; Я# ва#тан ё#мантаӈкв – Пойти на берег реки.
я# сӯнт сущ. устье реки; Я# сӯнтыт унлын па#выл – Посёлок, находящийся у устья реки.
я#мсык сущ. русский; представитель другой национальности; Я#мсыкын нё#твесув – Нам помог русский.
я#нас нареч. отдельно; Ётыл ма#н ла#кква я#нас ӯнлын пасанытн ӯнттуве#сув – Потом нас рассадили за отдельные столики.
I я#ӈк сущ. лёд; Ма#кол я#ӈкыл по#щъюӈкв – Заложить льдом ледник.
II я#ӈк прил. белый; Са#ккар я#ӈк хӯрыйн пиныслум – Я положил сахар в белый мешок; Я#ӈкый щёнхатас – Стал белым.
я#ӈк ла#хыс сущ. белый гриб; Я#ӈк ла#хыс атуӈкв – Собирать белые грибы; Я#ӈк ла#хыс кинсуӈкв – Искать белые грибы.
я#ӈк лōмт сущ. льдина; Я#ӈк лōмт пуращлаӈкв – Грызть льдинку.
я#ӈк на#тнэ э#тпос сущ. май; Я#ӈк на#тнэ э#тпосыт ма#н ӯщлахтуӈкв ялсув – В мае месяце мы ездили отдыхать.
я#ӈк на#тнэ нак сущ. ледоход; Я#ӈк на#тнэ накт ма#н ха#панув па#й хартсанув – Во время ледохода мы подняли лодки повыше от берега.
я#ӈкылма сущ. болото; Я#ӈкылмат саӈквлыпӣл са#в ва#тсув – Мы на болоте собрали много клюквы; Я#ӈкылман морах ма#йс ялуӈкв – Сходить на болото за морошкой.
я#рмак сущ. шёлк; Омам нё#тнэ я#рмак супыл о#лыс – Мама была в красивом шёлковом платье.
я#ртуӈкв гл. удерживать, сдерживать; не выпускать; держать взаперти или в заграждении; Ты хо#тал ащирмаӈ о#лыс, мисыт кон ат та#ртыйлаве#сыт мисколыл – Сегодня было холодно, коров не выпускали из стойла.
я#смил сущ. полоса; Я#смилт лю#люӈкв – Стоять на полосе.
я#тил, я#тыл прил. дорогой, любимый, милый; уважаемый; Я#тил ня#врам – Любимый ребёнок.
