Грамматические и неграмматические (= лексические и словообразовательные) морфологические значения.
Различные подходы к определению грамматических значений. Обязательность как основное свойство
грамматических значений; градуальный характер обязательности.
Обязательность как «грамматическая анкета», от ответа на вопросы
которой говорящий не может уклониться. Грамматическая категория как
множество взаимоисключающих значений («граммем»), обязательных при
некотором классе словоформ. Эквиполентность (непривативность) грамматических оппозиций. Грамматические категории и «наивная картина
мира»; особенности организации грамматических систем как основной источник языкового разнообразия.
Основа и флексия. Парадигма как множество словоформ, различающихся флексиями. Линейные и многомерные парадигмы. Линейность как
следствие отсутствия свойства семантической однородности у элементов
грамматической категории.
Лексема; словоформа, представляющая лексему. Классы парадигм со
сходными свойствами: грамматический разряд и словоизменительный тип.
Дефектные и неполные парадигмы. Парадигматический синкретизм.
Словообразовательные (= необязательные морфологические) значения как промежуточный класс между лексическими и грамматическими
значениями. «Сильные» (= синтаксические, реляционные) граммемы, «семантические» граммемы и дериватемы. Изолирующие и аморфные языки.
Регулярные необязательные (= продуктивные словообразовательные) и нерегулярные обязательные (= словоклассифицирующие грамматические)
значения.
Понятие «грамматической периферии». Неморфологическое (аналитическое) выражение грамматических значений. Импликативная реализация граммем. Случаи ограниченной (частичной) обязательности: «лексическая обязательность» и «контекстная вытеснимость».

Граммема как особое соответствие между рядом значений и рядом
формальных показателей. Имя граммемы vs. полное описание значения
граммемы. Проблема «инварианта» граммемы. Семантическая сеть граммемы; базовое значение граммемы и ее вторичные (производные) значения. Диахронические тенденции в развитии семантики грамматических
показателей (усложнение и синтаксизация правил выбора; утрата общего семантического компонента).
Опора на «семантическую субстанцию» как основа грамматической
типологии. Принцип «различимости через универсальную классификацию» и Универсальный грамматический набор. Описание конкретноязыковых грамматических систем с помощью операций совмещения и кумуляции универсальных семантических атомов. «Семантические зоны»
как области наиболее часто совмещающихся значений.
Части речи как классы грамматической сочетаемости. «Номинанты»,
«вербанты» и транскатегориальные показатели. Семантическая основа
противопоставления существительных и глаголов: носители свойств vs.
обозначения «невоплощенных» свойств. Неуниверсальность класса прилагательных и его промежуточный характер; «именные», «глагольные» и
«адъективные» языки; языки с богатым и бедным набором прилагательных.
Акциональная классификация предикатов (основные акциональные
типы, или «таксономические категории» предикатов). Стативные и динамические ситуации; процессы и события; предельные и непредельные процессы. Таксономические категории предикатов и грамматика: акционально связанные ситуации и дополнительные таксономические категории, отражающие акциональную связанность; акциональная характеристика предиката; грамматические средства, оформляющие мену таксономической категории.

Согласование (по грамматической категории G), мишень и контролер
согласования, сопряженные граммемы, согласователь; конгруэнтность.
Внутреннее и внешнее согласование, согласовательный класс, согласовательная модель; морфологически несамостоятельные согласовательные классы; «открытые», «скрытые» и «морфологически детерминированные» классные системы.
Семантическая доминанта согласовательной системы; родовые,
классные и смешанные системы; признаки личности, одушевленности, физического типа объекта; «молодые», «старые» и «обновленные» классные
системы.
Конверсия согласовательного класса; субстантивация по ключевому
слову.
Согласовательные классы и классификаторы.
Управление; падеж как маркирование синтаксически зависимого
имени. Семантические и синтаксические роли; предикат и аргументы. Инвентарь основных синтаксических (подлежащее, прямое, непрямое и косвенное дополнение) и семантических ролей (агенс, пациенс, экспериенцер,
стимул, адресат, инструмент, источник и т.п.); падеж как маркирование
роли именного аргумента при предикате.
Инвентарь падежей. «Главные синтаксические падежи» (номинатив,
абсолютив, эргатив, аккузатив, аффектив; генитив); «периферийные синтаксические падежи» (датив, инструменталь, комитатив, предикатив, экватив...); пространственные падежи (локатив, директив, аблатив). «Синкретические» падежи (ректус, обликвус); номинатив и абсолютив как синкретические падежи.
Морфологически несамостоятельные падежи, процедура Колмогорова-Успенского и расчлененные правила управления. Слабо дифференцированные и неполные падежи. Иерархические отношения между падежом и
локализацией, падежом, числом и согласовательным классом. Партитив.
«Дифференциальное маркирование» объекта.
Падежные системы. Кумулятивные и агглютинативные системы;
«редуцированные» и «гипертрофированные» системы; «синтаксические» и
«семантические» системы. Диахронические тенденции развития падежных
систем: кумуляция, редукция и синтаксизация; «локалистская гипотеза».
Согласуемый падеж при прилагательных и существительных
(«двойное падежное оформление»).
Изафет как маркирование роли синтаксической вершины у существительного. Различные типы изафетных конструкций: «иранская», «урало-алтайская» (с использованием показателей посессивности), «семитская»
(с использованием показателей детерминации в составе категории статуса).

Базовые (= «количественные») значения граммем категории числа:
единичность, двойственность, множественность; тройственное и паукальное число. Связь между количественными значениями и дискретностью
существительного. Типы недискретных объектов: вещества, совокупности,
свойства. Совокупность и понятие собирательности. «Индивидуализация»
(сингулятивность) и «деиндивидуализация» (собирательность) объектов;
словообразовательное и лексическое выражение собирательности и сингулятивности. Использование граммем числа для выражения собирательности и сингулятивности.
Другие неколичественные значения граммем числа: родовое, видовое, эмфатическое, аппроксимативное, неопределенное. Грамматический
статус числовых противопоставлений и проблема «инварианта» числовых
граммем.
Выражение количественных значений в глагольных словоформах.
Значение множественности актантов; мультисубъектность и мультиобъектность. Значение множественности ситуаций и его разновидности: итератив, рефактив, мультипликатив, дистрибутив.
Детерминация как указание на тип объекта и на возможность отождествить слово с его конкретным референтом («имя» c «вещью»).
Референтные («конкретные») и нереферентные («обобщенные») употребления. Типы референтных употреблений: определенность, сильная и
слабая неопределенность. Текстовая и ситуативная определенность. Типы
нереферентных употреблений: родовое и предикативное.
Грамматические системы выражения детерминации в языках мира.
Системы, ориентированные на противопоставление референтность ~ нереферентность и на противопоставление определенность ~ неопределенность. Способы выражения детерминации в языках мира. Артикли (грамматические показатели детерминации).
Связь детерминации с другими грамматическими категориями. Детерминация и число; связь с падежом существительного; видом и наклонением глагола.
Посессивность и обладание (принадлежность). Посессивность как
выражение отношений принадлежности в широком смысле, включая обладание, родственную / социальную связь, мереологию и предикатно-аргументные отношения. Выражение посессивности в именной сфере (генитив,
изафет, посессивные классификаторы), в адъективной сфере (притяжательные прилагательные и местоимения), а также с помощью особой
именной категории принадлежности. Использование показателей принадлежности для выражения предикатно-аргументных отношений: «спрягаемые прилоги». Отчуждаемая и неотчуждаемая принадлежность; понятие реляционного имени. Категория личного предназначения.

Залог как изменение исходной коммуникативной структуры предложения. «Синтаксический» залог как изменение синтаксических ролей аргументов глагола и их коммуникативного ранга. Виды синтаксического залога: пассив (исходное подлежащее понижается в ранге; исходное дополнение, возможно, повышается в ранге) и пермутативы (перераспределяются ранги исходных дополнений); антипассив (исходное дополнение/пациенс понижается в ранге; исходное подлежащее/агенс повышается
в ранге – при исходной эргативной модели). Пассив с продвижением дополнений (прямого или косвенного) в позицию подлежащего («полный
пассив»); пассив без продвижения дополнений («ленивый пассив»); пассив
от одноместных глаголов. Потенциальный (модальный) пассив. Пассив с
нулевым агенсом («имперсональный пассив»). Транзитиватив и детранзитиватив как повышение (resp., понижение) в ранге только одного из дополнений.
«Прагматический» залог как изменение исходной коммуникативной
структуры, не отражаемое механизмом синтаксических ролей (но отражаемое в морфологической структуре глагола). «Адверсативный пассив». Залог «филиппинского типа»; инверсивный залог.
Актантная деривация как изменение состава или референциальных
характеристик участников ситуации. Типы актантной деривации: «повышающая», «понижающая» и «интерпретирующая».
«Повышающая» актантная деривация: добавление новых аргументов
к исходному глаголу. Каузатив (добавление аргумента с ролью агенса или
причины); аппликатив (добавление аргумента с ролью бенефактива, адресата или экспериенцера); инструментально-локативная деривация. Ассоциатив (добавление второстепенного участника с той же ролью). Компаратив
как разновидность актантной деривации (с добавлением роли «основания
для сравнения»).
«Понижающая» актантная деривация как устранение одного из аргументов. Декаузатив и автокаузатив как устранение агенса/причины из
исходной ситуации; декаузативная деривация как обозначение «самопроизвольных» неконтролируемых действий, автокаузативная – как обозначение «самостоятельных» контролируемых действий.
«Интерпретирующая» актантная деривация: изменение референциальных характеристик аргументов глагола. Рефлексив как «расщепление»
единого агенса (и выделение из него пациенса или бенефактива); реципрок
как «раздвоение» ролевых характеристик каждого из аргументов (агенс
становится также и пациенсом, а пациенс – агенсом, и т.п.); имперсонал
как запрет на точное определение аргумента («неизвестно или неважно
кто/что»; «любое лицо/объект», и т.п.).
Связи между разными типами актантной деривации друг с другом и
между актантной деривацией и залогом. Медий («средний залог») как совмещение рефлексива, декаузатива, реципрока и пассива. «Версия» как частично грамматикализованная актантная деривация (рефлексив vs. аппликатив, и др.). Имперсонал и синтаксический залог: две стратегии понижения коммуникативной значимости аргументов.
Диахронические источники пассива: рефлексив-декаузатив, аналитические конструкции с результативным значением. Возникновение эргативной конструкции на основе пассивной.

Речевой акт и его участники: говорящий и адресат. Понятие лица
(локутора) и противопоставление локуторов и не-локуторов («третье лицо»). «Личные местоимения» как обозначения локуторов. Дейктический.
В этом последнем случае таксисная форма, как можно видеть, образована по
«нефинитной» модели, которая в комбинированных системах тоже встречается, однако
несколько менее для них характерна. центр и дейктическое время (момент речи). «Эгоцентричность» («субъективность») естественных языков.
Системы личных местоимений в языках мира. Лицо как словоклассифицирующая грамматическая категория. Согласование по лицу; моно- и
полиперсональное согласование. Категории «местоименного субъекта» и
«местоименного объекта». Другие грамматические противопоставления,
выражаемые в составе личных местоимений: число, клюзивность, вежливость, логофоричность, согласовательный класс.
Пространственный дейксис в языках мира. Системы указательных
местоимений. Противопоставления по степени близости. Категория глагольной ориентации. Типы ориентационных показателей глагола («ориентивов»): относительные и абсолютные (предметные, «гравитационные» и
др.). Дейктические глаголы и дейктические показатели глагольной ориентации.
Временной дейксис: категория (абсолютного) времени. Дейктические и недейктические («нарративные») употребления граммем времени.
Понятие «окна наблюдения» как основы для описания семантики граммем
времени. Семантическая специфика прошедшего, настоящего и будущего
времени. «Сверхпрошлое» как дополнительный элемент системы времен и
особая разновидность прошедшего времени. Отсутствие параллелизма
между будущим и другими граммемами времени; возможность описания
будущего времени как элемента самостоятельной грамматической категории (модальной или таксисной). Системы с двумя граммемами времени
(без будущего времени); системы без грамматического выражения времени; системы с выражением «сверхпрошлого» в качестве дополнительной
или единственной граммемы времени.
Временная дистанция как противопоставление по степени близости к
моменту речи. Временная дистанция в прошедшем, будущем времени и в
императиве.
Абсолютное время как дейктическая реализация категории таксиса
(относительного времени). Понятие «точки отсчета». «Нефинитная» и
«комбинированная» модели выражения таксиса. Плюсквамперфект, имперфект, предбудущее и будущее в прошедшем как комбинированные таксисно-временные формы; «согласование времен».
Диахроническая вторичность времени: универсальная эволюция аспект → таксис → время. Следы аспектуально-таксисной семантики в употреблениях граммем времени. Диахроническая обособленность будущего
времени.


Аспектуальная семантическая зона как множество способов описания динамики ситуаций («внутреннее время» глагола). Аспект и семантический (= «аспектуальный») тип предиката; аспект и «совершаемость»
(Aktionsart).
Понятие «периода наблюдения» и линейная структура ситуации.
«Внешние» и «внутренние» фрагменты длительной ситуации. Основные
показатели первичного («линейного») аспекта: проспектив, прогрессив, результатив, комплетив, пунктив, лимитатив. Перфект как «ослабленный»
результатив; основные типы семантической эволюции перфекта. Иммедиатный, экспериенциальный и эвиденциальный перфект. Перфект как типологически нестабильная категория. Дуратив и прогрессив; проблема выражения внутренней фазы у состояний и непредельных процессов.
«Вторичный аспект» как показатель смены аспектуального класса.
Основные типы семантических переходов, связанных с употреблениями
показателей вторичного аспекта: хабитуалис как стативизация динамических ситуаций, мультипликатив как процессуализация событий и семельфактив как «свертывание» процессов. «Ограничители», придающие исход-

370

но непредельной ситуации предельный характер; связь ограничителей с
показателями глагольной ориентации.
«Аспектуальные кластеры» как наиболее распространенные в языках
мира модели полисемии аспектуальных показателей. Имперфектив (совмещение значений дуратива и хабитуалиса), перфектив (совмещение значений пунктива, комплетива, инцептива и лимитатива); «расширенный
перфект» (совмещение значений перфекта и перфектива), инкомплетив
(совмещение значений результатива и прогрессива), фактатив (совмещение
значений перфектива и дуратива), антирезультатив (совмещение значений
недостигнутого и аннулированного результата) и др. кластеры. Универсально-типологическая модель аспекта как комбинация понятий первичного и вторичного аспекта и аспектуальных кластеров; неадекватность бинарной («двухкомпонентной») модели вида для типологии аспектуальных
систем.
Основные проблемы славянской аспектологии: морфологическая бинарность видовой оппозиции, семантически представленной сложными аспектуальными кластерами; словоклассифицирующий характер видовой
оппозиции; видовая парность и «критерий Маслова». Приставочная перфективация, вторичная имперфективация и перфективация. Проблема «чистовидовых приставок»; эффект Вея-Схоневельда и классифицирующий
характер славянской перфективации с помощью префиксальных глагольных «ограничителей». Связь славянской перфективности с событийностью
и моментальностью. Проблема выражения хабитуалиса и перфекта в славянском ареале.
«Славянский вид» как ареальное и типологическое явление: системы
«славянского типа» с деривационным видом на основе глагольных ограничителей в осетинском, грузинском, венгерском, балтийских и др. языках, а
также в других ареалах (Африка, Северная Америка, Азия).
Фазовость как периферия аспектуальной зоны. Семантика фазовости
как утверждение о (не)существовании ситуации по сравнению с предшествующим моментом времени. Четыре фазовых значения: инхоатив, терминатив, континуатив и кунктатив. Фазовость и значение «нарушенного
ожидания». Выражение «внешней фазы» (‘начать / кончить тем, что...’).
Модальность как двуполюсная зона, организованная вокруг оценочных и ирреальных значений.
Типы оценки: качественная (интенсивность), этическая, эпистемическая. Интенсивность, количественный аспект и актантная деривация; выражение абсолютной и относительной интенсивности (сравнения) у стативных предикатов (качественных прилагательных): элатив и компаратив.
Значения «эпистемической гипотезы» и «эпистемического ожидания».
Ирреальная модальность: возможность и необходимость; «аристотелевская эквивалентность», связывающая необходимость с отрицанием возможности. Внутренняя и внешняя возможность/необходимость. Условие и импликативная возможность. Реальное, нереальное и контрафактическое условие. Модальность желания как объединение оценочной и ирреальной сфер; желание и намерение (интенциональность).
Грамматикализация модальности: от «нелокутивной» к «локутивной» модальности. Наклонение как грамматикализованная локутивная модальность. Эпистемические наклонения: дубитатив, пробабилитив и ассертив; дезидеративные наклонения: оптатив и императив. Нейтральный
(дезидеративный) и фактитивный (перформативный) оптатив. Императив
как соединение желания и речевого акта побуждения. Разновидности императива: юссив, гортатив, прохибитив, адмонитив. «Синтаксические»
наклонения.
Ирреальная модальность и категория реальности ситуации с граммемами реалиса и ирреалиса. Типологическая разнородность категории реальности ситуации и систем грамматического маркировании ирреалиса.
Ирреальная семантика форм косвенных наклонений, отрицания, будущего
и (имперфективного) прошедшего времени.
Эвиденциальность как грамматикализованное выражение источника
информации о ситуации (или типа «доступа» к ситуации). Прямые vs. косвенные, непосредственные vs. опосредованные типы доступа. Виды прямых источников: визуальный, невизуальный сенсорный, внутренний («эндофорический»), партиципантный; типы косвенных источников: инференция и рассуждение на основе знаний о мире. Типы опосредованных источников: чужая речь, слухи, общий фонд знаний.
Классификация эвиденциальных систем: базовые тернарные, редуцированные бинарные и расширенные. «Медиативность» («заглазность»)
как семантическая доминанта бинарных эвиденциальных систем. Ареальное распределение различных эвиденциальных систем.
Эвиденциальность и другие глагольные категории. Связь эвиденциальности с категорией лица: «эффект первого лица», «обобщенное vs. раздельное маркирование лица». Связь эвиденциальности с модальностью:
«эвиденциальные стратегии» использования модальных показателей. Модальный компонент эвиденциальных значений: рассуждение как эпистемическая оценка. Эпистемическая оценка других источников информации:
«модализованные» и «немодализованные» системы. Эвиденциальность и (ад)миративность.
