KW грамматическое значение

Классификация грамматических значений – одна из традиционных
трудных проблем теории языка; различные подходы к решению этой проблемы излагаются, в частности, в Бондарко 1976, Булыгина 1980, Bybee
1985, S. Anderson 1985a, b, Thieroff 1994 и 1995, Corbett 1999, Stump 2005.
О понятии обязательности, помимо классической статьи Якобсон 1959, см.
также Гринберг 1960, Мельчук 1961 и 1997: 240-319, Зализняк 1967; современное состояние проблемы обсуждается в Маслова 1994, Перцов 2001,
Сумбатова 2002, Князев 2007, Bickel & Nichols 2007.
Ранние работы, в которых с различных точек зрения рассматривается
понятие парадигмы, включают Зализняк 1967, Matthews 1972, Ревзин 1973,
Кубрякова 1974, Wurzel 1984 и Bybee 1985. Более современные подходы к
теории парадигм представлены в Dressler et al. 1987, Carstairs 1987 и 1992,
Plank (ed.) 1991, S. Anderson 1992, Aronoff 1994, Beard 1995, Lemaréchal
1998, Stump 2001, Blevins 2004 и др. (как можно видеть, в отечественной
традиции эта проблематика почти не разрабатывалась).
О градуальном характере оппозиции между грамматическими и неграмматическими значениями см. прежде всего Bybee 1985 и Dahl 1985; в
более общем плане эта проблема рассматривается, например, в Живов &
Тимберлейк 1997, Taylor 2003, Апресян 2004.
Проблема аналитических форм в грамматике была рассмотрена в
давнем (но по-прежнему представляющем известный интерес) сборнике
Жирмунский & Суник (ред.) 1965 (ср. в особенности статьи Арутюнова
1965 и Храковский 1965); из исследований той же эпохи можно упомянуть
монографию Tauli 1958. Из более новых работ (затрагивающих в том числе
и семантические особенности аналитических категорий) см., например, монографии Schwegler 1990 и Squartini 1998, а также Павлов 1998, Калинина
2004 и Сумбатова 2004.
Определенную помощь в первоначальной ориентации могут оказать
также следующие статьи, включенные в ЛЭС 22: «Категория», «Лексема»,
«Флексия» (Т. В. Булыгина и С. А. Крылов), «Словоизменение», «Словоформа» (А. А. Зализняк), «Парадигма», «Словообразование» (Е. С. Кубрякова).

Здесь и далее этим сокращением обозначается «Лингвистический энциклопедический словарь», впоследствии переизданный под названием «Языкознание: Большой энциклопедический словарь» (см. список литературы sub ЛЭС). Этот словарь является единственным опытом полного словаря лингвистических терминов на русском
языке, отражающего в какой-то степени научные представления о языке второй половины XX в. Словарь не свободен от многих недостатков, но отдельные его статьи, посвященные важным понятиям морфологии и грамматической семантики, безусловно,
могут быть рекомендованы начинающим; ссылки на такие статьи будут регулярно приводиться в разделах нашего «библиографического комментария». В англоязычной литературе неплохим аналогом ЛЭС могут служить издания Brown & Miller (eds.) 1999 и
K. Brown (ed.) 2006.
KW грамматический показатель

Контуры современного подхода к описанию семантической структуры граммемы впервые были очерчены в книге О. Есперсена «Философия
грамматики»; опубликованное в 1924 г., это исследование до сих пор во
многом не утратило актуальности. Из более современных работ можно
указать Апресян 1980, 1985 и 2004, Dahl 1985, Wierzbicka 1988, а также
статью Поливанова 1983. Диахронические аспекты грамматической семантики наиболее подробно рассмотрены в Heine et al. 1991, Bybee et al. 1994 и
Dahl 2004. Из многих исследований, посвященных проблеме семантического инварианта граммем, необходимо знакомство по крайней мере с работами Якобсон 1936 и Курилович 1955 (представляющими различные
точки зрения); ср. также Гловинская 1982 и 2001, Wierzbicka 1980 и 1988,
Janda 1993, Падучева 1996, Перцов 2001, Бондарко 2003.
Общие принципы грамматической типологии и возможные подходы
к сопоставлению грамматических систем разных языков, к сожалению, не
были (насколько нам известно) объектом слишком интенсивных теоретических обсуждений в современной лингвистике; отдельные проницательные замечания на эту тему можно найти в работах Dahl 1985, Wierzbicka
1988 и 1992, Bybee & Dahl 1989, Comrie 1989, Bybee et al. 1994, Чвани
1998, Ramat 1999, Haspelmath 2007.
Напротив, литература о частях речи представляется обширной и
трудно обозримой. Для предварительного знакомства с проблемой можно
рекомендовать работы Т. Гивона (Givón 1979 и 1984: 47-84), где вводится
понятие глагольно-именного континуума по отношению к признаку
«устойчивости во времени» и обосновывается семантический характер
противопоставления частей речи; близкие идеи развиваются и в известных
статьях Hopper & Thompson 1984 и Langacker 1987b. Можно указать также
сборники статей Алпатов (ред.) 1990 и Comrie & Vogel (eds.). 2000, где на
большом типологическом материале представлены различные подходы и
точки зрения (ср. также более раннюю публикацию Ревзина & Ревзин
1975). Логико-семантическая сторона проблемы (с подробной историей
вопроса) рассматривается в Степанов 1981. Специально о противопоставлении имени и глагола в типологическом плане см. Тестелец 1990, Sasse
1993a.
Проблема расхождения между синтаксическими и семантическими
свойствами классов слов обсуждается в классической статье Курилович
1936; ср. также обстоятельные типологические исследования Lemaréchal
1989, Croft 1991 и Hengeveld 1992 и обзорные очерки Schachter 1985 и Sasse
1993b.
Одним из наиболее известных современных исследований по типологии прилагательных является Dixon 1977a (ср. также Dixon 1994a и Dixon & Aikhenvald (eds.) 2004); можно рекомендовать также статью Thompson 1988, монографии Bhat 1996, Wetzer 1996 и Beck 2002 и специальный
выпуск журнала «Linguistic typology» (2000, vol. 4, № 2), посвященный
проблемам выделения прилагательных в различных языках и, в частности,
противопоставлению прилагательных и глаголов. Интересный материал по
романским (и другим) языкам собран в исследовании Вольф 1978. Классической работой о семантике английских прилагательных является статья
Bolinger 1967. Возможность выделения общих признаков «субстантивной»
и «адъективной» семантики обсуждается также в Вежбицкая 1999 (это
русский перевод одной главы из книги Wierzbicka 1988).
Типологические замечания о природе наречий (не считающихся универсальным классом слов в большинстве подходов) см. в Ramat & Ricca
1994; о семантике русских наречий см. Филипенко 2003 и Пеньковский
2004.
Одной из немногих специальных работ, посвященных типологии
служебных слов, остается монография Hagège 1975 (написанная в ясной и
доступной для начинающих манере); ср. также исследование Luraghi 2003,
затрагивающее проблемы семантики и грамматикализации предлогов на
материале древних индоевропейских языков (преимущественно, греческого).
Проблеме выделения частей речи в русском языке также посвящена
обширная литература (дискуссии на эту тему продолжаются болеелет); к сожалению, сколько-нибудь детальный обзор этой проблематики в
настоящем очерке невозможен. Укажем, тем не менее, по крайней мере работы Дурново 1922, Щерба 1928, Пешковский 1956, Виноградов 1947,
Аванесов & Сидоров 1945, Панов 1960, Зализняк 1967, в которых представлены различные подходы (список этот, разумеется, далеко не исчерпывающий). Для специалиста по морфологии будут интересны также статьи Garde 1981 и Поливанова 1990 и 2001, в которых предпринимаются
попытки пересмотреть традиционные основания классификации частей
речи в русском языке sub specie morphologiae. Специально о стативах (традиционные «категории состояния», или «предикативы») в русском и других славянских языках, помимо указанных выше работ, см. также Исаченко 1955.
Акциональной классификации предикатов, помимо двух уже названных основополагающих статей Маслов 1948 и Vendler 1957, также посвящена очень обширная и разнообразная (и практически уже необозримая)
литература. Укажем прежде всего российские работы Булыгина 1982, Селиверстова 1982, Падучева 1985: 221-224 и 1996: 122-151, а также Татевосов 2005, где дается и обзор предшествующих исследований на эту тему.
Из типологически ориентированных классификаций особенно важны, на
наш взгляд, работы американской исследовательницы Карлоты Смит
(Smith 1991 и 1996, ср. также краткое изложение на русском языке Смит
1998) и работы немецкой типологической школы (Sasse 1991, Breu 1994 и
др.); см. также обзорные статьи Johanson 2000 и Bertinetto & Delfitto 2000,
опубликованные в сборнике Dahl (ed.). 2000 по типологии глагольных систем языков Европы. Специально о предельных глаголах и понятии предельности см. давнюю (но сохраняющую актуальность) статью Dahl 1981
(с библиографией проблемы), а также Declerck 1979, Verkuyl 1993, Гловинская 2001.
Для ориентации во всех названных проблемах могут быть полезны
следующие обзорные статьи ЛЭС: «Понятийные категории» (Т. В. Булыгина и С. А. Крылов), «Части речи», «Существительное» (В. М. Живов),
«Имя» (Ю. С. Степанов), «Глагол» (Ю. С. Маслов), «Прилагательное»
(Е. М. Вольф), «Наречие», «Служебные слова» (Н. В. Васильева).

KW основные синтаксические граммемы имени

К теории согласования, помимо общих работ по теории синтаксиса,
см. Зализняк 1967, Кибрик 1977a, Barlow & Ferguson (eds.) 1988, Мельчук
1993, Corbett 2006; о понятиях согласования и управления в современных
синтаксических теориях см. также Тестелец 2001: 360-410.
Основными источниками по типологии согласовательных систем,
помимо классической работы Ельмслев 1956, являются Seiler et al. 1982,
Corbett 1990 (см. также краткую публикацию на русском языке Корбет
1992 и недавнюю обзорную статью Corbett 2007) и Senft (ed.) 2000; можно
указать также исследования Dixon 1968, Ревзина 1973, Serzisko 1982, Aikhenvald 2004a, где дается обзор широкого круга феноменов. В тех же работах (особенно в Serzisko 1982; см. также Allan 1977) затрагивается и
проблема классификаторов, наиболее обстоятельно рассматриваемая в Aikhenvald 2000. Специально о семантической доминанте классных систем
(эта проблематика часто обсуждается в западной литературе как «теория
приписывания рода», англ. gender assignment) и проблемах естественной
категоризации см. также Lakoff 1987, сборники Craig (ed.) 1986, Unterbeck
& Rissanen (eds.) 1999, статьи Журинский 1987, Köpcke & Zubin 1995, Corbett & Fraser 2000, Nesset 2006 и др. Из типологических исследований, специально посвященных категории одушевленности, можно отметить Dahl &
Fraurud 1996 и Dahl 1999.
Обзорные работы по отдельным группам языков включают, в частности, исследования Heine 1982, Охотина 1985, Охотина (ред.) 1987, Виноградов (ред.) 1997, Creissels 2001b (языки Африки), Хайдаков 1980 и Алексеев 2003 (нахско-дагестанские языки), Sands 1995 (языки Австралии). Согласовательные классы в диахроническом аспекте рассматриваются в известной статье Greenberg 1978; см. также Claudi 1985.
О понятии падежа в целом с точки зрения морфологической теории
см. прежде всего Зализняк 1973, Mel’čuk 1986, Мельчук 1998, Blake 1994,
Spencer 2009. Подробная история падежных концепций от античности до
теории «глубинных падежей» Филлмора изложена в исследовании Serbat
1981; другим полезным обзором теорий падежа является сборник Dirven &
Radden (eds.) 1987. Более детальное обсуждение современных концепций
падежа (преимущественно на славянском материале) и анализ категории
падежа в рамках когнитивной семантики содержится в работе Janda 1993.
Фундаментальным современным справочником по всей падежной проблематике является издание Malchukov & Spencer (eds.) 2009; исторический
обзор падежных теорий представлен в нем статьями Blake 2009 и Butt
2009.
Мы намеренно не касаемся многочисленных исследований, посвященных чисто синтаксическим аспектам падежа; тем не менее, полезный
материал, относящийся к способам выражения падежных значений в языках мира, можно найти в монографии Lazard 1994, дающей очень ясное и
сжатое изложение всего комплекса проблем, связанных с предикатноаргументными отношениями; ср. также сборники Aikhenvald, Dixon & Onishi (eds.) 2001, Kulikov, Malchukov & de Swart (eds.) 2006 и др. Исследования по формальному синтаксису, ставшие особенно интенсивными с начала 1980-х гг. (после появления так наз. «падежной теории» и «тета-теории»
в рамках очередных новых версий генеративной модели языка), для решения задач грамматической типологии и понимания природы падежной семантики представляют существенно меньший интерес.
Из многочисленных работ по теории эргативности для падежной
проблематики наиболее существенны исследования Климов 1973, Comrie
1978, Plank (ed.) 1979, Кибрик 1980b и 2003, Dixon 1994b, Lazard 1994, Primus 1999, Johns et al. (eds.) 2006. Проблематике «дифференциального маркирования объекта», помимо известного обобщающего исследования Bossong 1985, посвящены также работы Lazard 1982 (с детальным анализом
персидского материала) и Lazard 1994, Plank (ed.) 1984, Comrie 1989, Jones
1995 (с интересным анализом малоизвестного сардского материала), Bossong 1998, Aissen 2003 (с преимущественно формальным анализом), Malchukov & de Swart 2009 и др.
Типология падежных значений рассматривается в классических исследованиях Hjelmslev 1937 и Курилович 1949 (где, в частности, вводится
противопоставление «семантических» и «синтаксических» падежей). Современные исследования, помимо краткого обзора в Blake 1994, включают
также обзор Kulikov 2006, уже многократно упоминавшийся сборник Malchukov & Spencer (eds.) 2009 и несколько томов серии «Case and grammatical relations across languages» издательства John Benjamins, посвященных
типологии отдельных падежей: Van Belle & Van Langendonck (eds.) 1996,
Van Langendonck & Van Belle (eds.) 1998 и Davidse & Lamiroy (eds.) 2002; в
той же серии опубликована полезная библиография по падежной проблематике Campe 1994. Из работ, специально посвященных пространственным падежным значениям, следует отметить прежде всего пионерское исследование Кибрик 1970 (ср. недавнюю англоязычную адаптацию этих
идей в Comrie & Polinsky 1998 и Comrie 1999); см. также Haspelmath 1997b,
Плунгян (ред.) 2002, Невская 2005 и Creissels 2009, а также анализ категории локализации в Муравьёва 1994a и Ганенков 2005. Подробное обобщающее исследование локативных падежей в славянских языках Топоров
1961 по-прежнему сохраняет свое значение.
Из обзорных работ, анализирующих особенности падежных систем
«экзотических» языков, можно указать Blake 1977 (языки Австралии),
Bennett 1974 и Sasse 1984 (языки Африки), Кибрик & Кодзасов 1990 и
Daniel & Ganenkov 2009 (дагестанские языки), Stilo 2009 (иранские языки);
ср. также другие статьи в заключительном разделе сборника Malchukov &
Spencer (eds.) 2009. В исследовании Алексеев 2003 приводятся диахронические данные, касающиеся происхождения и эволюции падежных систем
нахско-дагестанских языков.
Явление «двойного падежного оформления» существительных недавно стало предметом пристального анализа в монографии Plank 1994, где
собран практически весь имеющийся материал такого рода.
Лингвисты уделяли довольно много внимания проблеме описания
падежных значений (в особенности, у полифункциональных падежных показателей); эта проблематика не является центральной для данного раздела, так как в большей степени связана с общими проблемами теории грамматических категорий и грамматической семантики, метаязыка для описания смысла и т.п. Эти проблемы рассматривались нами в Гл. 1 и Гл. 2 Части I; тем не менее, поскольку часто именно падеж служил отправной точкой для теоретических рассуждений на эти темы, укажем основные работы
по падежной семантике. Это в первую очередь знаменитая статья Якобсон
1936 – «манифест лингвистического структурализма» (которую сам
Р. О. Якобсон считал своей лучшей работой); к ней примыкает и статья
Якобсон 1958. Среди последующих работ, в той или иной степени явившихся реакцией (главном образом, полемической) на идеи Р. О. Якобсона,
отметим Бенвенист 1961, Wierzbicka 1980, 1988: 391-461 и 2009, а также
уже упоминавшуюся книгу Janda 1993.
О явлении вершинного маркирования в целом см. классическую статью Nichols 1986. О показателях изафета в разных языках см. специальное
исследование Майзель 1957; об изафете в иранских языках см. также Расторгуева 1975: 167-176.
В качестве краткого (но весьма информативного) обзора падежной
проблематики могут быть также рекомендованы статьи Т. В. Булыгиной и
С. А. Крылова «Падеж» и «Склонение» в ЛЭС.

KW основные семантические граммемы имени

Существует довольно значительная литература, посвященная проблемам грамматического статуса числовых значений в разных языках,
возможности инвариантного описания граммем числа и связанным с этим
общим проблемам теории грамматики (для обсуждения которых число
всегда было удобным «полигоном»). Одной из первых работ на эту тему
является Есперсен 1924; отметим также (применительно к русскому языку)
Реформатский 1960, Исаченко 1961, Зализняк 1967: 55-62, Ревзин 1969, Зализняк & Падучева 1974, Булатова 1983. Особое место в этом ряду занимают работы, посвященные описанию слов pluralia tantum и другим проявлениям числовой дефектности; различные взгляды на эту проблему изложены, в частности, в Мельчук 1985, Поливанова 1983 и Wierzbicka 1988
(к анализу и критике концепции Вежбицкой см. также сборник Фрумкина
(ред.) 1990). Синтез предшествующих исследований по грамматической
семантике русской категории числа содержится в обстоятельной монографии Ляшевская 2004.
Из работ по типологии числа и собирательности отметим Меновщиков 1970, Гузев & Насилов 1975, Смирнова 1981, Гак & Кузнецов 1985 и
Кибрик 1985; в статье Dryer 1989 дается интересный обзор аналитических
показателей числа в языках мира и их этимологических источников. Выражение множественности аргументов в глаголе анализируется – на разном
материале и с разной степенью подробности – в Kinkade 1981, Lichtenberk
1985, Durie 1986, P. Newman 1990, Gil 1993, Kemmer 1993b, Долинина 1996
и 1998, Frajzyngier 1997 (с анализом путей грамматикализации показателей
множественности). Выражение множественности ситуаций наиболее полно
описано в сборнике Храковский (ред.) 1989; существенна также более ранняя работа Dressler 1968 и более новые обзорные статьи Bonomi 1995 и
особенно Шлуинский 2006.
Обобщающей работой по грамматической типологии числа является
монография Corbett 2000 (включающая и небольшой раздел по глагольной
множественности).
Классической работой по теории и типологии детерминации является Бюлер 1934; ср. также во многом опередившее свое время исследование
французского лингвиста Гюстава Гийома (Guillaume 1919), в котором рассуждения о семантике детерминации служат основой для построения
весьма своеобразной общей теории (так называемой «психомеханики языка»), которая, как считается, предвосхитила целый ряд идей современной
когнитивной лингвистики; подробнее о концепции Гийома см. также
Скрелина 1971, Реферовская 1997. Среди более поздних теоретических исследований можно выделить монографии Krámský 1972, Hawkins 1978,
Sperber & Wilson 1986: 202-217, Heim 1988 и особенно С. Lyons 1999, а
также сборники van der Auwera (ed.) 1980 и Stark et al. (eds.) 2007. О выражении детерминации в английском языке см. также Christophersen 1939,
Jespersen 1949: 403-543 и Chesterman 1991. Информативный обзор работ до
начала 1980-х гг. и подробная библиография проблемы (а также анализ
русского материала) содержатся в статье Крылов 1984. Данные различных
славянских и балканских языков являются предметом анализа в сборнике
Николаева (ред.) 1979 (ср. особенно Иванов 1979 и Ревзина 1979) и в статьях Chvany 1983, Friedman 2003a, Weiss 2004 и Breu 2008; специально о
болгарском см. исследования Mayer 1988 и Mladenova 2007. Обсуждение
проблем детерминации в контексте как фактов русского языка, так и более
общих проблем семантики и теории референции можно найти в Падучева
1985: 79-107 et passim, Гладров 1992, Шмелёв 1992 и 2002. Семантика русских неопределенных местоимений обсуждается в Левин 1973, Селиверстова 1988 и Кузьмина 1989, о неопределенных местоимениях в типологическом аспекте см. Haspelmath 1997a и Татевосов 2002. Специально о противопоставлении по референтности-нереферентности в разных языках см.
Givón 1978 и 1984: 387-435, а также Джусти 1982, Аксёнова 1987, Johanson
2006; о связи между нереферентностью и инкорпорацией см. Муравьёва
1994b и 2008, а также сборник Vogeleer & Tasmowski (eds.) 2006.
Взаимодействию категорий числа и детерминации в рамках так
называемой «квантификации» имен посвящена довольно большая логиколингвистическая литература, имеющая отношение в первую очередь к семантике и теории референции (но грамматико-морфологические проблемы
в этом круге исследований также затрагиваются). Отметим по крайней мере следующие работы: Кронгауз 1984, Падучева 1985: 79-107 et passim,
Bunt 1985, Krifka 1989, Talmy 1985 и 2000, Булыгина & Шмелёв 1988, Bach
et al. (eds.) 1995, Татевосов 2002, Coene & D’hulst (eds.) 2003a, Plank (ed.)
2003, Vogeleer & Tasmowski (eds.) 2006.
Существующая литература по посессивности также очень велика. Из
обобщающих работ по семантике и типологии посессивного отношения
можно назвать Ярцева (ред.) 1977, Ultan 1978b, Seiler 1983, Топоров 1986,
Чинчлей 1990, Бондарко (ред.) 1996, Langacker 1995, Taylor 1996, Heine
1997 (в последних двух монографиях посессивное отношение анализируется с точки зрения когнитивной семантики), Koptjevskaja-Tamm 2002,
сборник Coene & D’hulst (eds.) 2003b и особенно сборник Baron et al. (eds.)
2001, включающий, в частности, обзорные теоретические статьи Herslund
& Baron 2001 и Seiler 2001. Типологические исследования семантики и
синтаксиса посессивных конструкций (с привлечением в том числе и русского материала) содержатся в сборнике Kim et al. (eds.) 2004.
Семантика неотчуждаемой принадлежности подробно рассматривается в очень содержательном сборнике Chappell & McGregor (eds.) 1996;
см. также Nichols 1988 и 1992, Dahl & Koptjevskaja-Tamm 2001, Mithun
2001 и Stolz et al. 2008 (в последней монографии делается попытка найти
корреляты противопоставления по отчуждаемости в языках Европы).
Посессивность в славянских языках на типологическом фоне рассматривается в Иванов (ред.) 1989. Специально о посессивности в языках
Океании см. Журинская 1978, W. Wilson 1982, Fischer (ed.) 2000; посессивность в гуарани рассматривается в монографии Velázquez-Castillo 1996,
посессивность в майя – в монографии Lehmann 1998.
О связи посессивности и детерминации см. Haspelmath 1999, Fraurud
2001, а также статьи в сборнике Kim et al. (eds.) 2004.
Для общей ориентации в данной проблематике могут быть полезны
также следующие статьи из ЛЭС: «Число» и «Собирательность» (В. А. Виноградов), «Референция» (Н. Д. Арутюнова), «Местоимения» (С. А. Крылов и Е. В. Падучева), «Определенность» (Т. М. Николаева), «Артикль»
(В. А. Виноградов), «Посессивность» (М. А. Журинская).

KW залог и актантная деривация

Литература по залогу (даже если мы ограничимся работами последних 20-25 лет) очень велика; исследования продолжают появляться, вводя
в оборот всё новые данные и концепции. Тем, кто хочет заниматься проблемами залога, следует быть готовым к тому, что это очень подвижная и
быстро меняющаяся область теории грамматики и грамматической типологии. Мы, разумеется, сможем перечислить лишь избранные работы –
преимущественно содержащие общетеоретические рассуждения, большой
эмпирический материал и/или сыгравшие важную роль в истории изучения
этой проблематики.
Первые исследования по залогу были сосредоточены на свойствах
«синтаксического» залога – языки с иными характеристиками были известны хуже или их особенности не принимались во внимание. Классические работы, содержащие определение «синтаксического» залога (хотя
этот термин в них и не используется), принадлежат И. А. Мельчуку и
А. А. Холодовичу (см. Мельчук & Холодович 1970; Холодович 1979, а
также более поздние версии в Mel’čuk 1993 и Мельчук 1998: 163-195, где
основные положения этой теории воспроизведены с некоторыми модификациями; ср. также Мельчук 2004). Авторы опираются на понятие диатезы,
семантического и синтаксического актанта и предпринимают попытку исчисления всех возможных типов залога. Полезные критические замечания
и предложения по уточнению этой концепции раннего периода можно
также найти в работах Успенский 1977 и Падучева 1974 (глава X). Современный синтез этой теории (со специальным анализом залоговых противопоставлений в русском языке) предложен в очерке Храковский 1991;
важные уточнения и модификации содержатся также в статьях Храковский
2000 и 2004.
Следует иметь в виду, что трактовка Мельчука-Холодовича (помимо
того, что она ориентирована только на «синтаксический» залог) расходится с предложенной в данной главе и в целом ряде других вопросов. Так,
она предполагает описание рефлексива и имперсонала в рамках той же системы семантико-синтаксических понятий, что и описание пассива (хотя
ни каузатив, ни реципрок, например, залоговыми граммемами не считаются); в ряде случаев такая трактовка затушевывает различия между этими
явлениями – различия, которые, как мы надеемся, были в какой-то степени
продемонстрированы в данной главе.
Несколько позже Мельчука и Холодовича близкое по духу понимание залога как преобразования в системе синтаксических ролей было
сформулировано в рамках так называемой «реляционной грамматики» (см.
Perlmutter & Postal 1977, Perlmutter 1978 и другие более поздние работы тех
же авторов; полезен также обзор Keenan 1985).
Следует иметь в виду, что работы Перлмуттера и Постала возникли
не в изоляции, а были написаны во многом в полемике с ранними генеративными подходами к залогу; литература, посвященная проблемам описания залога в рамках генеративной и близких к ней формальных синтаксических моделей тоже достаточно велика, но мы здесь ее касаться не будем,
так как семантическая и морфологическая проблематика в этих исследованиях практически отсутствует. Подход Перлмуттера и других авторов, писавших под влиянием реляционной грамматики (это прежде всего
Э. Кинен, в значительной степени также Б. Комри и Э. Хэррис) во многом
разделяет особенности подхода Мельчука-Холодовича; в частности, это
касается подчеркивания «синтаксического» аспекта залога в ущерб прагматическому и трактовки имперсонала как разновидности пассива (ср. в
особенности Comrie 1977; убедительные контраргументы предложены в
статье Frajzyngier 1982). Более полное представление об идеологии реляционной грамматики (ныне уже во многом забытой) можно получить из
статьи Кибрик 1982; ср. также Тестелец 2001: 358-359.
Богатый эмпирический материал по типологии пассивных конструкций можно найти в книге Siewierska 1984 и в сборнике Abraham & Leisiö
(eds.) 2006; специально об истории и семантике пассивных конструкций в
балтийских и ряде славянских языков (включая русский) см. Wiemer 2004.
Дальнейшие исследования в этой области (особенно интенсивные с
середины 1980-х гг.) были направлены на расширение эмпирической базы
и поиск «функциональных», а не чисто формальных описаний механизма
залоговых преобразований.
Одним из активных пропагандистов функционального понимания
залога является известный американский типолог Т. Гивон; из его многочисленных работ можно рекомендовать большой (почти 100-страничный)
раздел, посвященный залогу и смежным явлениям, в его обобщающей монографии Givón 1990, где подводятся итоги и более ранним исследованиям. Важную роль в обосновании «функционального» подхода к залогу и
расширению эмпирической базы сыграли также работы японского типолога М. Сибатани, в особенности статья Shibatani 1985, где основной функцией пассива было впервые названо «дефокусирование агенса» (об этом
понятии см. также Langacker 2006) и обращено внимание на связь пассива
с другими типами преобразований аргументной структуры; см. также Shibatani 1994 и 1998. В русле данного подхода были в дальнейшем выполнены многочисленные типологические исследования залога, принадлежащие
как самому М. Сибатани, так и его последователям – ср., в частности,
сборники Shibatani (ed.) 1988, Fox & Hopper (eds.) 1994, Tsunoda &
Kageyama (eds.) 2006; во всех названных работах, в частности, интенсивно
исследуется феномен имперсонала, антипассива и залогов «прагматического» типа. Прагматическая природа залога также анализируется во многих исследованиях Р. Ван Валина, являющегося автором так называемой
«референциально-ролевой грамматики» (см. Van Valin 1993, Van Valin &
LaPolla 1997: 242-308); залог справедливо сближается им с такими синтактико-прагматическими категориями, как фокус и контрастивность. Весьма
ясная и разумная функциональная трактовка залога, основанная на большом количестве фактов разных языков, представлена также в работах
французского типолога Д. Крессельса (ср., например, Creissels 2001a и
2006).
Важную роль в формировании современных взглядов на залог сыграл интерес к комплексной категории «медия», позволяющей рассматривать явления, связанные с залогом и актантной деривацией, совместно.
Первые шаги в этом направлении были сделаны в пионерской работе
Barber 1975; важный этап в изучении медия связан с публикацией книги
Kemmer 1993a (см. также ее статью и статьи других авторов в сборнике
Fox & Hopper (eds.) 1994). Концепция С. Кеммер ориентирована на комплексное, синхронное и диахроническое когнитивное описание медия как
самостоятельного значения, в основе которого лежит своего рода стирание
границ между агенсом и пациенсом. Эта концепция представляет значительный интерес, хотя со стремлением видеть в медии некоторое единое
значение и отказом рассматривать его как типологический кластер связаны
и некоторые спорные моменты; так, с нашей точки зрения, «декаузативная» составляющая медия в описании С. Кеммер – в отличие, например, от
работ петербургской школы – явно подавляет рефлексивную, что не всегда
оправдано. В рамках этой последней детальное диахроническое и типологическое исследование древнегреческого медия было осуществлено
И. А. Перельмутером (1995).
Типологии инверсивных залоговых систем посвящен, в частности,
сборник под редакцией Т. Гивона: Givón (ed.) 1994.
Наконец, интересной попыткой синтеза современных концепций залога, с учетом всего многообразия языковых явлений в этой области (с
особым акцентом на медиальных, прагматических и инверсивных системах) является книга Klaiman 1991, часть результатов которой использована
и в настоящей главе. Укажем также статью Dixon & Aikhenvald 1997 и
сборник Dixon & Aikhenvald (eds.) 2000, где на разнообразном языковом
материале предлагается типологическая классификация преобразований
аргументной структуры глагола (в значительной степени совпадающих с
нашей областью «актантной деривации»). Важным терминологическим отличием подхода А. Ю. Айхенвальд и Р. Диксона от излагаемого здесь является выделение только двух типов актантной деривации: повышающей и
понижающей; явления, относимые нами к интерпретирующей деривации, в
основном описываются этими авторами как разновидности понижающей
деривации (главным образом, на основании того, что многие типы интерпретирующей деривации с чисто синтаксической точки зрения уменьшают
число валентностей исходного глагола).
Диахронические аспекты возникновения и развития залоговых и деривационных показателей рассмотрены отчасти в книге Kemmer 1993a, а
также в очень содержательной статье Haspelmath 1990, специально посвященной этому вопросу; некоторые полезные дополнительные данные см. в
Creissels 2001a.
Ранние исследования в сфере актантной деривации коснулись прежде всего каузативов, которые изучены наиболее полно; им посвящен знаменитый ныне сборник Холодович (ред.) 1969, до сих пор не утративший
своего значения; в англоязычном мире аналогичные исследования были
осуществлены значительно позже, ср. Shibatani (ed.) 1976. Работы «петербургской школы» по теории и типологии актантной деривации достаточно
многочисленны; отметим прежде всего сборники Холодович (ред.) 1974, а
также Храковский (ред.) 1978 и 1981 (последние два посвящены специально проблемам рефлексива и реципрока); обобщающая монография о типологии рефлексива, написанная в рамках этого же подхода, принадлежит
Э. Ш. Генюшене (Geniušienė 1987; см. также Генюшене & Недялков 1991,
Недялков 1991 и 2004). На английском материале написана монография
Долинина 1989. Обзор богатого материала языков банту можно найти в
работах Аксёнова 1990: 157-197 (ср. также Аксёнова 1972) и Maslova 2007,
более разнородный типологический материал – в сборниках Frajzyngier &
Curl (eds.) 2000a и 2000b. В изучении реципрока важную роль сыграла статья Холодович 1978. Фундаментальное и чрезвычайно подробное описание
реципрока практически во всех языковых ареалах мира, где он представлен,
содержится
в пятитомной
монографии под
редакцией
В. П. Недялкова: Nedjalkov et al. (eds.) 2007 (ср. в особенности вступительные статьи Nedjalkov 2007a-c). О выражении рефлексива и реципрока в
русском языке см. также Князев 2007: 258-368.
Понятие актантной деривации, как мы уже отмечали, разделяется
далеко не всеми лингвистами; во многих влиятельных концепциях такое
разграничение не проводится или проводится непоследовательно. Вариант
«синтетического» описания данных феноменов развивался в 1970-х гг. в
работах американского слависта Л. Бэбби, не утративших интереса, хотя и
носящих сильный отпечаток ранне-генеративистской идеологии; ср. Babby
& Brecht 1975, а также Babby 1983. Попытка формально-синтаксического
анализа этого круга явлений в духе более поздних генеративистских концепций середины 1980-х гг. содержится в Baker 1988 (хотя монография
Бейкера и носит название «Инкорпорация», посвящена она в основном
формальному описанию именно повышающей деривации и смежных явлений). Подход, наиболее близкий к тому, что был представлен здесь, изложен в компактном и ясном очерке Comrie 1985a; ср. также Коваль & Нялибули 1997. Более современные исследования каузативов и смежных явлений собраны в книге Comrie et al. (eds.) 1993 и Shibatani (ed.) 2002; см. также обзор в Dixon 2000 и Kulikov 2001; о других типах повышающей деривации см. в особенности Shibatani 1996. О связях между каузативами и декаузативами см., в частности, Haspelmath 1993b и Падучева 2001. Интересная попытка типологии имперсональных форм глагола предлагается в статье Томмола 1998. Одной из немногочисленных работ, в которых обращается внимание на связи между разными значениями актантной деривации и
устойчивые типы полисемии глагольных показателей, является статья
Lichtenberk 1985 (посвященная типологии реципрока, ассоциатива и рефлексива); материал по полисемии показателей актантной деривации приведен также в Недялков 1991 и 2004. Подробнее о полисемии показателей
реципрока см. Nedjalkov 2007c, а также Князев 1996 и 2007: 258-368 (на
русском материале).

KW дейктические и "шифтерные" категории

Основы для анализа понятий, относящихся к описанию речевого акта и его участников (то, что иногда называется лингвистической прагматикой, в отличие от семантики в узком смысле, изолированной от ситуации порождения и восприятия текста), были заложены в работах Якобсон
1957, Бенвенист 1946, 1956 и 1958 (мы не касаемся здесь обширного цикла
работ, связанных с логико-семиотическими, а не с грамматическими аспектами прагматики – таких, как исследования по теории речевых актов,
теории коммуникации, и т.д., и т.п.; все эти вопросы подлежат изучению в
курсе общей семантики). Из современных работ, нацеленных на обобщающее описание феномена «эгоцентричности» языка, можно отметить исследование Hagège 1993.
Из работ, дающих представление об истории исследований в области
семантики и прагматики, можно рекомендовать в первую очередь книгу
Падучева 1985, а также обзорную статью Арутюнова & Падучева 1985.
Классической работой по теории дейксиса является книга Бюлер
1934; оригинальная концепция языка, созданная Карлом Бюлером, во многом предвосхитила позднейшие исследования (следует, однако, предупредить, что работы Бюлера не являются легким чтением для начинающего).
Подробнее о теоретических проблемах дейксиса см. обзор Крылов & Падучева 1992, а также Fillmore 1982 и 1997, Апресян 1986, Падучева 1996:
266-271.
Семантика местоимений в целом рассматривается в работах Майтинская 1969 (в типологическом аспекте), Селиверстова 1988 (преимущественно в семантико-прагматическом аспекте), Cysouw 2003, Siewierska
2004 и др.; о категории лица см. также Бондарко (ред.) 1991: 5-124, специально о проблеме инклюзивных местоимений – Greenberg 1988 и сборник
Filimonova (ed.) 2005. Одной из пионерских работ по типологии личных
местоимений является статья Соколовская 1980, сохраняющая своё значение и в настоящее время. О семантике и типологии логофорических местоимений, помимо исходной статьи Hagège 1974, где был введен этот
термин, см. также, например, Stirling 1988, Culy 1997, Güldemann 2003. Литературу о неопределенных местоимениях см. в библиографическом комментарии к Гл. 4.
Проблема выражения категории местоименного субъекта и объекта в
современной лингвистике, по-видимому, была впервые эксплицитно поставлена в теоретическом плане в работе Jelinek 1984, где была выдвинута
так наз. «гипотеза о местоименных аргументах» и продемонстрировано
различие между языками, в которых глагольная словоформа согласуется со
своими аргументами по лицу/числу, и языками, в которых глагольная словоформа инкорпорирует свои местоименные аргументы, но не согласуется
с обычными субстантивными аргументами. Языки последнего типа традиционно считались полисинтетическими, хотя вопрос о том, все ли языки с
полисинтетической глагольной словоформой и «субъектно-объектным
спряжением» относятся к языкам с категорией местоименного аргумента,
остается открытым и нуждается в дополнительных исследованиях (см. об
этой проблеме также Baker 1996).
Типология дейктических категорий рассматривается в J. Lyons 1977:
636-724, в сборниках Weissenborn & Klein (eds.) 1982, Jarvella & Klein (eds.)
1982, Rauh (ed.) 1983, Pick & Acredolo (eds.) 1983, Lenz (ed.) 2003, в статье
Dixon 2003, а также в обобщающей монографии Diessel 1999 (см. также
Diessel 2006); для морфолога весьма полезен и краткий обзор проблем,
связанных с дейксисом, в очерке S. Anderson & Keenan 1985. Специально о
системах с трехчленным дейксисом см. Ростовцев-Попель 2009.
Категория глагольной ориентации в лингвистической литературе почти не получила систематического освещения (подробнее об этой проблематике см. обзор в Плунгян 2002a). Это объясняется в первую очередь ее
некоторой грамматической нестандартностью: будучи с морфосинтаксической точки зрения глагольной, она в сильной степени связана с именной
сферой. Поэтому как в исследованиях по грамматической семантике глагола, так и в исследованиях по грамматической семантике имени глагольной ориентации практически не уделялось специального внимания. Одним
из немногих исключений является серия работ Леонарда Талми (см. прежде всего Talmy 1975, 1983 и 1985, а также переработанную и расширенную
версию Talmy 2000), специально посвященных типологии глаголов движения; в числе прочего, в этих работах обращается внимание и на особенности выражения ориентационных значений при глаголах в разных языках.
За несколько десятилетий, прошедших со времени первых публикаций Л.
Талми, многие его идеи и термины прочно вошли в арсенал грамматической типологии и дали начало целому направлению исследований (ср.,
например, во многом близкие по своим задачам работы Sinha & Kuteva
1995, Schaefer & Gaines 1997, Рожанский 2000, Slobin 2003 и др.). Однако
Л. Талми и его последователей обычно интересуют либо глаголы движения в целом, либо ориентация в целом, и в этом отношении они примыкают к очень обширной группе работ, посвященных общим проблемам концептуализации пространства в естественном языке. Число подобных исследований продолжает увеличиваться (в последние годы к ним проявляют
особенный интерес когнитивные лингвисты, ср., например, Zlatev 1997,
Levinson 2003); из работ, содержащих относительно менее доступный языковой материал, отметим, в частности, Leer 1989 (атапаскские языки), Levinson & Haviland 1994 (языки майя), Senft (ed.) 1997 (языки индотихоокеанского ареала), Wälchli 2001a (латышский и другие балтийские
языки), Bennardo 2002 (языки Океании) и Невская 2005 (шорский и другие
тюркские языки). Их отличительной чертой является комплексный подход
к пространственной проблематике, при котором глагольные показатели как
таковые специальным образом не выделяются и не обсуждаются (хотя глагольный материал в них, как правило, привлекается). С другой стороны,
важный вклад в изучение глагольной ориентации внесли работы по типологии превербов и глагольной префиксации, составляющие (особенно в
славистике и германистике) особое направление исследований, находящееся на стыке словообразования, лексики и грамматической типологии. Из
работ этого круга можно указать монографию Кронгауз 1998 и сборники
Rousseau (ed.) 1995 и Кронгауз (ред.) 2001; из исследований по отдельным
языкам можно отметить также Агранат 1989, Татевосов 2000, Wälchli
2001b, Майсак & Мерданова 2002, Сизова 2007.
Литература, посвященная проблемам глагольного времени, достаточно обширна. Классической работой является книга Reichenbach 1947 (и
последующие издания), давшая начало не только лингвистической, но и
логической традиции описания времени (обзор последней, к сожалению,
выходит за рамки нашей книги; первоначальные сведения о так называемых «временных логиках», рассчитанные на лингвиста, можно найти в заключительном разделе монографии Comrie 1985b). В дальнейшем в описании категории времени наметились два противоположных подхода. Сторонники первого подхода пытались прежде всего осмыслить семантику
граммем времени в том виде, в каком они представлены в естественных
языках. Значительная семантическая неоднородность граммем времени
(которую мы наблюдали, в частности, на примере русского языка) ставит
перед исследователем немало проблем. В духе структуралистской идеологии, можно искать решение на пути постулирования абстрактного «инварианта» временных показателей, семантическое содержание которого не
имеет ничего общего со значениями временного дейксиса. Такой путь оказался в европейском языкознании весьма популярен и нашел немало приверженцев. Одним из пионеров такого подхода был Э. Косериу (см. его основную работу Coseriu 1976), утверждавший, что в основе противопоставления настоящего и прошедшего времени в романских языках лежит оппозиция «актуальности» и «неактуальности», модифицируемая в соответствии с «перспективой» (приблизительно соответствующей понятию таксиса); сходные идеи позднее развивались в работе J. Lyons 1977 (Дж. Лайонз говорил об абстрактной категории «дистанции») и др. Современные
теории такого рода, также отрицающие первичную дейктическую функцию граммем времени, представлены, например, в сборниках Thieroff &
Ballweg (eds.) 1994 (особенно во вводной статье Thieroff 1994) и Thieroff
(ed.) 1995.
Сторонники второго подхода (в большей степени опиравшиеся на
логическую традицию, заложенную Х. Райхенбахом), напротив, пытались
свести к временным и таксисным противопоставлениям все остальные глагольные категории (в частности, аспектуальные); в рамках этого подхода
не только абсолютные и относительные времена, но также, например, перфект и аорист (см. Гл. 7, 1.4) трактовались как реализация единой категории времени. Такая точка зрения частично мотивирована тем, что, как мы
видели, в языках типа английского использование перфектных форм в таксисном значении очень распространено (и в текстах фактически преобладает по сравнению с чисто аспектуальными употреблениями); неудивительно, что работы лингвистов этого круга используют, главным образом,
материал английского языка (некоторая абсолютизация грамматических
особенностей английского глагола, впрочем, заметна уже у Райхенбаха).
Основными работами данного направления являются Declerck 1991 и Klein
1994 (важный вклад исследования В. Клейна состоит также в том, что в
нем впервые подробно обосновываеется необходимость понятия «окно
наблюдения» для описания категорий времени и вида).
Как работам, в которых происходит, так сказать, «детемпорализация» времени (со структуралистских позиций), так и работам, в которых
происходит, напротив, «темпорализация» аспекта и других глагольных категорий (на логической основе), противостоят типологические исследования времени, в которых выделяются базовые («дейктические») значения
граммем и рассматриваются их возможные вторичные употребления.
Краткий, но очень информативный обзор такого рода исследований представлен в книге Comrie 1985b; ср. также статью Dahl 2000.
Особое место в этом ряду занимают работы о будущем времени, которые вполне можно выделить в самостоятельную область грамматики
(название «футурология» напрашивается для нее само собой). Одной из
первых попыток типологического описания будущего времени является
статья Ultan 1978a, не утратившая интереса и до сих пор. Важный вклад в
эту область внесли работы С. Флейшман и Дж. Байби, в которых (с особой
опорой на диахронические данные) доказывается морфологическая независимость будущего времени от настоящего и прошедшего (см. в первую
очередь Fleischman 1982 и 1989 и Bybee et al. 1994; ср. также Bybee & Dahl
1989). Выражение будущего времени в европейских языках анализируется
в сборнике Dahl (ed.) 2000; типологический анализ форм будущего времени в одном из дагестанских языков (в типологической перспективе) представлен в Майсак, Мерданова 2003. О будущем времени в славянских языках см. Fici Giusti 1997.
О понятии «сверхпрошлого» см. подробнее нашу работу Плунгян
2001 (где дается обзор всех типов грамматических значений, связанных с
отсутствием результата) и Plungian & van der Auwera 2006; типологический
анализ различных значений этой семантической зоны см. также в Dahl
1985 и Squartini 1999.
Пионером типологического изучения категории временной дистанции также является Эстен Даль; его результаты впервые были изложены в
статье Dahl 1983 и затем воспроизведены в более сжатом виде в книге Dahl
1985: 120-128. Важное значение имеет также статья Fleischman 1989, в которой показано взаимодействие граммем временной дистанции с другими
семантическими граммемами (в особенности, с граммемами модальности);
к рассмотрению этой проблематики мы вернемся в Гл. 7, § 2. О выражении
временной дистанции в языках банту см. также Аксёнова 1997: 119-158 и
Nurse 2008: 88-114.
В изучение таксиса наибольший вклад внесли аспектологи (что естественно, учитывая тесную связь таксиса с аспектом); помимо уже многократно упоминавшейся статьи Якобсон 1957, укажем важные работы Маслов 1978 и Бондарко (ред.) 1987: 234-319, а также И. Недялков 2003, Храковский 2003 и особенно обобщающую монографию Храковский (ред.)
2009. Специально об использовании аспектуальных показателей для выражения таксиса см. Johanson 2004. Типология деепричастий (являющихся
одним из наиболее распространенных средств выражения таксиса) рассматривается в статье Недялков 1990, а также в сборнике Haspelmath &
König (eds.) 1995; о причастиях как средстве выражения таксисных отношений см. Козинцева 2003 и Вимер 2004.
Наконец, отметим ряд полезных для общего знакомства с данными
проблемами статей в ЛЭС: «Прагматика» (Н. Д. Арутюнова); «Лицо»
(А. П. Володин); «Инклюзив» и «Эксклюзив» (В. А. Виноградов), «Местоимения» и «Местоименные слова» (С. А. Крылов и Е. В. Падучева);
«Дейксис»
(В. А. Виноградов);
«Анафорическое
отношение»
(Е. В. Падучева); «Время», «Будущее время», «Настоящее время», «Прошедшее время» (Ю. С. Маслов); «Таксис» (А. В. Бондарко).

KW глагольные семантические зоны

Следует честно предупредить читателя, что аспектологическая литература практически необозрима; даже отсеяв работы по частным проблемам аспектологии и по аспектуальным системам отдельных языков, мы все

равно сможем представить лишь малую часть – причем не самого аспектологического айсберга, а лишь его вершины.
В области аспектуальной типологии одной из первых работ, провозгласивших необходимость отказа от «бинарной» модели вида в пользу более сложного устройства аспектуальной зоны, было исследование Friedrich
1974. Следующая по времени написания книга Comrie 1976 – повидимому, наиболее часто цитируемая работа по общей аспектологии; это
сжатый, ясный и популярный очерк состояния проблемы (но для более
глубокого знакомства с аспектологией его необходимо дополнить более
новыми работами). Важным этапом для понимания многообразия аспектуальных систем естественных языков было появление сборников Tedeschi &
Zaenen (eds.) 1981, De Groot & Tommola (eds.) 1984, Bache et al. (eds.) 1994
и Vet & Vetters (eds.) 1994 (список отнюдь не исчерпывающий). В этом же
ряду следует упомянуть и книгу Маслов 1984b, в которой собраны публикации разных лет (в том числе и по типологии вида) нашего выдающегося
аспектолога. Очень информативны также написанные Ю. С. Масловым
краткие статьи «Аспектология», «Вид», «Перфект» и «Имперфект» в ЛЭС,
переизданные, совместно с другими его аспектологическими работами, в
книге Маслов 2004.
Заметной вехой в аспектологии оказался 1985 год, ознаменовавшийся выходом сразу двух монографий: Bybee 1985 и Dahl 1985. В обеих аспект не является единственной проблемой (в книге Джоан Байби он не является даже центральной), но в этих работах обоснованы принципы типологического анализа глагольных категорий на основе «пост-структуралистской» идеологии – в работе Даля речь идет об анализе преимущественно
синхронном, в работе Байби – об анализе, ориентированном на диахроническое изучение и функциональное объяснение языковых явлений. Близость позиций авторов по многим вопросам (достигнутая независимо) позволила им выступить с совместной статьей, в которой кратко изложены
основы их подхода к изучению грамматической семантики глагола, в том
числе, конечно, и аспектуальной (см. Bybee & Dahl 1989); см. также продолжение диахронических исследований в монографии Bybee et al. 1994 и
продолжение синхронных исследования на материале языков Европы – в
сборнике Dahl (ed.) 2000. На русском языке общим вопросам типологии
вида посвящен очень содержательный сборник Черткова (ред.) 1998; следует также отметить выходящую с 1997 г. под редакцией М. Ю. Чертковой
серию публикаций «Труды аспектологического семинара МГУ им.
М. В. Ломоносова».
Из недавних попыток эмпирического и теоретического синтеза в области типологии вида упомянем еще по крайней мере следующие. Книга
Cohen 1989 продолжает линию Косериу-Фридриха, утверждая многообразие значений внутри аспектуальной семантической зоны; автор (известный
французский семитолог) использует материал семитских, славянских, африканских и др. языков; во французской традиции программа типологических исследований вида предлагается также в работах Lazard 2001, Tournadre 2004 и ряде других. С другой стороны, получившее довольно большой
резонанс исследование Smith 1992 (также в своей основе типологическое)
является попыткой создания формальной теории вида, опирающейся на
гипотезу о бинарном характере универсальной видовой оппозиции; несмотря на то, что основная гипотеза автора представляется нам достаточно
спорной, эта работа содержит много интересных наблюдений и обобщений
(следует иметь в виду, что К. Смит понимает под «аспектом» как акциональный класс предиката, так и бинарную грамматическую категорию
перфектива / имперфектива, почему ее теория и называется «двухкомпонентной теорией вида») 162.
Несколько слов необходимо сказать и о так называемой «дискурсивной теории аспекта», выдвинутой в конце 1970-х гг. американским типологом Полом Хоппером (см. Hopper 1979 и сборник Hopper 1982; из других
работ см. прежде всего сборник Thelin 1990). Сторонники этого подхода
рассматривают аспект как прежде всего прагматическую категорию, обращая основное внимание на его модальные и коммуникативные употребления – в частности, на то, что перфективные граммемы могут использоваться для обозначения основной линии повествования, «продвижения действия», а имперфективные граммемы – для обозначения фоновых ситуаций, отступлений от основного действия, и т.п. Такие употребления (действительно, характерные для многих языков) свидетельствуют, повидимому, о высокой степени грамматикализации аспекта, но вряд ли
должны считаться базовыми; вопрос в значительной степени остается открытым.
«Прагматическая» трактовка категории аспекта во многом напоминает «атемпоральную» трактовку категории времени (ср. Гл. 5, § 4), также
являясь попыткой найти инвариантное содержание семантически неоднородных граммем не в сфере их (диахронически) исходных употреблений.
Напомним, что на важность прагматических употреблений французских
аспектуальных форм (практически полностью утративших свою базовую
семантику) одним из первых обратил внимание Э. Бенвенист (1959), предложивший различать «дейктический» и «нарративный» режимы («план речи» и «план истории»; последний в письменном французском языке использует только формы серии imparfait – passé simple). Близкие идеи высказывал также немецкий романист и теоретик Х. Вайнрих, согласно которому видо-временные формы различают прежде всего «описываемую» и
«пересказываемую» действительность (см. Weinrich 1964).
Ср. также более позднее дополнение Smith 1996, специально посвященное
аспектуальной системе языка навахо и содержащее ряд модификаций «двухкомпонентной теории» вида по сравнению с монографией К. Смит. Краткий синтез этой теории на
русском языке можно найти в Смит 1998.
Из очень большого количества общих работ по славянским видовым
системам (без анализа славянского материала не обходится и практически
ни одно типологическое исследование) для специалиста по морфологии и
грамматической семантике в первую очередь будут интересны, с нашей
точки зрения, Wierzbicka 1967, Бондарко 1971, Гловинская 1982, Шелякин
1983, Падучева 1996 и Шатуновский 1996, представляющие различные
подходы прежде всего к русскому виду; полезна также работа Зализняк &
Шмелёв 2000, являющаяся очень хорошим кратким введением в проблематику современной русской аспектологии. Из несколько менее многочисленных работ, в которых делается попытка сопоставительного анализа
различных славянских видовых систем, отметим монографии Stunová 1993,
Dickey 2000 и Петрухина 2000; о виде в балтийских языках см., в частности, Sawicki 2000, Wälchli 2001b, Аркадьев 2008c и 2009.
Из известных теоретических работ по аспектологии, ориентированных преимущественно на английский материал, укажем Bennett & Partee
1978, Palmer 1988 и Brinton 1988 (последняя – с учетом диахронических
данных и подробной библиографией), а также Binnick 1991. В области романистики отметим давние, но не утратившие актуальности исследования
Bull 1960 (эта работа предвосхитила многие положения современной аспектологии), Coseriu 1976 и 1980; из более новых описаний заслуживают
внимания, в частности, Bertinetto 1986, а также Franckel 1989, Gosselin 1996
и Squartini 1998.
Специально о перфекте см. McCawley 1971 и 1981 (одно из первых
исследований семантики перфектных форм), McCoard 1978, L. Anderson
1982 (одно из первых типологических исследований перфекта), Dahl 1985,
Кашкин 1991, Klein 1992, 1994 и Klein & Vater 1998, Schwenter 1994, Fici
Giusti 1995 (с анализом славянского материала), Bybee et al. 1996, Michaelis
1998, Lindstedt 2000, Dahl & Hedin 2000; о результативе – Недялков (ред.)
1983 и Nedjalkov (ed.) 1988 (с дополнениями в Iturrioz Leza (ed.) 1992), а
также Wiemer & Giger 2005; о теории и типологии фазовых значений –
Храковский 1980 и 1987, Недялков 1987, Brinton 1988, Dik 1994.
Общие работы по теории языковой модальности относительно менее
многочисленны (хотя в логике имеется давняя традиция анализа ирреальной модальности, восходящая к Аристотелю), и в типологическом плане
эта семантическая зона изучена существенно хуже. Одним из пионеров
изучения оценочной модальности является французский лингвист Шарль
Балли (см. Балли 1932); понятие «модуса» у Балли охватывает практически
всю зону оценочной модальности. Влияние взглядов Балли заметно, в
частности, и в концепции модальности В. В. Виноградова (1950), оказавшей большое влияние на отечественную русистику; о современном состоянии проблемы см. в Булыгина & Шмелёв 1990, Бондарко (ред.) 1990 и
Шатуновский 1996: 172-308 (с обширной библиографией).
Лучшей обзорной работой по типологии модальности на сегодняшний день остается Palmer 1986 (второе, значительно переработанное издание – Palmer 2001); глубокие теоретические идеи содержатся и в уже многократно упоминавшихся исследованиях Bybee 1985 и Bybee et al. 1994;
развитие этих идей и отчасти полемика с ними содержатся в статье van der
Auwera & Plungian 1998. Полезны также сборники Bybee & Fleischman
(eds.) 1995 и Frawley et al. (eds.) 2006, дающие более широкую панораму
взглядов и детальный обзор существующих теорий. Интересная концепция
модальности предлагается в Dik 1989; о модальных системах романских и
германских языков см. также van der Auwera & Dendale (eds.) 2000. Специально о семантике интенсивности см. Dressler 1968 и Dressler & Merlini
Barbaresi 1994, о семантике оценки – Вольф 1985 и Арутюнова 1999, о семантике сравнения – Сепир 1944 и Stassen 1985, об условных и уступительных конструкциях – Traugott (ed.) 1986, Nikiforidou 1990, Athanasiadou
& Dirven (eds.) 1997, Храковский 1996b, Храковский (ред.) 1998 и 2004,
Declerck & Reed 2001, Dancygier & Sweetser 2005; об оптативе – Добрушина 2001a и 2009, об императиве – очень информативное исследование Храковский & Володин 1986, сборник Храковский (ред.) 1992, статьи Гусев
2002 и 2005, ван дер Аувера, Гусев, Добрушина 2004 (о русском императиве см. также Фортейн 2008).
Основные публикации по типологии ирреалиса включают сборник
Bybee & Fleischman (eds.) 1995, статьи Roberts 1990, Givón 1994, Bybee
1998, Elliott 2000; на русском языке практически единственной обзорной
работой является сборник Ландер и др. (ред.) 2004 и особенно статья Урманчиева 2004; ср. также Plungian 2005.
Одной из первых типологических работ по эвиденциальности (отличающейся оригинальной системой взглядов) является монография
Haarmann 1970; важную роль сыграли также статьи Givón 1982 и Slobin &
Aksu 1982. Основным ранним источником по типологии эвиденциальности
является, как уже неоднократно говорилось, во многих отношениях замечательный сборник Chafe & Nichols (eds.) 1986 и дополняющая его статья
Willett 1988; из более поздних исследований можно рекомендовать сборники Guentchéva (ed.) 1996 и Guentchéva & Landaburu (eds.) 2007, содержащие
интересные альтернативные трактовки целого ряда явлений на основе понятия медиативности, а также Johanson & Utas (eds.) 2000, Dendale &
Tasmowski (eds.) 2001, Aikhenvald & Dixon (eds.) 2003, Squartini (ed.) 2007;
заслуживают упоминания и статьи de Haan 1999, 2005 с особой трактовкой
эвиденциальности как «дейктической» категории. Из публикаций на русском языке отметим обзорную статью Козинцева 1994 (практически первая
отечественная работа на эту тему) и сборник Храковский (ред.) 2007.
Синтез современных концепций эвиденциальности и подробный обзор известных в настоящее время эвиденциальных систем представлен в
монографии Aikhenvald 2004b.
Специально о семантике миративности см. DeLancey 1997 и 2001,
Lazard 1999, Friedman 2005.

